55

Besprechungsaufsatz

Heiner Dürr

Handreichungen für diskursive Geographien.

Zu Benno Werlens Einblicken in die Sozial-

geographie
„Alles Erkennen ist aspektgebunden. Gegenüber je-
der noch so triftigen Erkenntnis können andere As-
pekte ins Spiel gebracht werden, denen sie nicht ge-
recht geworden ist. Es kennzeichnet alle Realität, daß
sie unserem Erkennen offen steht und sich doch einer
restlosen Durchdringung entzieht. Wer ihr mit Gewalt
eine Verfassung geben will – eine, die sie allein von
sich aus hat oder allein von uns erhalten hat –, hält
ihrem Widerstand nicht stand.“ (Seel 1999)

In der deutschsprachigen Humangeographie hat Benno Werlen eine Grundsatzdiskussion
angeregt wie kein anderer Forscher nach Dietrich Bartels und Gerhard Hard. Sie hatten vor
über 30 Jahren, also vor einer Generation, eine mehrteilige Großoffensive begonnen. Diet-
rich Bartels selbst löste 1968 mit seiner Habilitationsschrift „Zur wissenschafts-
theoretischen Grundlegung einer Geographie des Menschen“ sowie mit dem viel verwen-
deten Textbuch „Wirtschafts- und Sozialgeographie“ (Bartels [Hg.] 1970) eine grundsätz-
liche Debatte über den Status der Geographie aus. Kurz darauf gab Gerhard Hard diesen
Impulsen mit einem wissenschaftstheoretischen Göschen-Band erneuten Nachdruck (Hard
1973). Und die beiden in ihrer fachlichen Spezialisierung und in ihren Weltsichten so ver-
schiedenen Forscher schlossen dann 1975 mit einem gemeinsamen „Lotsenbuch“ diesen
großen Innovationsschub ab (Bartels/Hard 1975).

Eine Generation später erlebte und erlebt die deutschsprachige Geographie eine neue,
ähnlich ambitionierte methodologische Großoffensive. Diesmal wird sie von einer Einzel-
person getragen. In zwei großen Werken legte Benno Werlen seinen methodologischen
Entwurf einer „Handlungstheoretischen Sozialgeographie der Regionalisierungen“ vor.
Von dem auf drei Bände angelegten Hauptwerk sind bisher zwei erschienen. Sie sind von
den führenden Methodologen unter den deutschsprachigen Geographen sozial-, kaum der
naturwissenschaftlichen Richtung ungewöhnlich umfassend kommentiert worden
(Meusburger [Hg.] 1999, Fliedner 2001, Vielhaber 2001). An teils scharfer Kritik fehlt es
dabei ebenso wenig wie an großer Begeisterung. Aber auch die Kritiker lassen keinen
Zweifel, daß Werlens Arbeit weithin sichtbare Meilensteine an verschiedenen Reform-
wegen errichtet – oder, um die marine Bildsprache des Lotsenbuchs aufzunehmen: Bojen



geographische revue 2/2001

56

an Fahrrinnen legt, Leuchttürme an schwierigen Küstenstrichen errichtet.
1
 Sogleich haben

empirisch arbeitende Nachwuchswissenschaftler Werlens handlungstheoretischen Kon-
struktivismus als Grundlage sorgfältigster Studien erprobt (Reuber 1999, Freis/Jopp
2001).

Nun legt Benno Werlen nicht den seit langem angekündigten und erhofften dritten
Band seines Hauptwerkes vor, sondern eine über 350 Seiten starke „Sozialgeographie“. Er
öffnet damit den Fachdiskurs für weitere Zielgruppen: Er versorgt die Studierenden der
Geographie in allen Semestern mit einem neuen Orientierungstext, und er stellt eine neue
Humangeographie für Forscherinnen und Forscher aus anderen Fächern dar, denen die
rote Buchreihe der UTB-Verlagsgruppe als multidisziplinäre Plattform für Informations-
und Lehrbücher bekannt ist.

Was Werlen mit diesen ineinander geschachtelten wissenschaftlichen und hochschul-
didaktischen Initiativen bewirken könnte, sei hier erneut mit dem viel zitierten Kuhnschen
Modell der Wissenschaftsdynamik in Verbindung gebracht (vgl. auch Fliedner 2001, 2).
Eine Wissenschaft, die sich in ihrer vorparadigmatischen Phase befindet und dementspre-
chend eine „unordentliche“ Vielfalt von Weltsichten, Fragestellungen und Erklärungsan-
sätzen zulässt, soll in den Zustand der Normalität überführt werden. Erst ein ontologisch
und epistemologisch geschlossener Gesamtentwurf, dann nachfolgende Leuchtturmarbei-
ten junger Wissenschaftler, dann ein Lehrbuch als Instrument der Diffusion unter den noch
jüngeren Kommilitonen: das ist insgesamt ein konsequentes Programm zur Durchsetzung
eines neuen, einheitlicheren und „ordentlicheren“ Paradigmas. Aber man weiß aus der kri-
tischen Diskussion über Kuhns Modell ebenso wie aus der eigenen Erfahrung, daß wissen-
schaftlicher Fortschritt – oder, vorsichtiger, wissenschaftliche Veränderung – so einfach
nicht funktioniert. Der überwiegend sehr kritische Tenor der erwähnten Großkommentare
zu Werlens Konzeption bedeutet Widerstand, und die Praxis von Forschung und Lehre
zeigt, daß die Vielfalt der Forschungsfragen und -ansätze in der Humangeographie auch
dort aufrecht erhalten wird, wo Werlens Werk am meisten Wirkung gezeigt hat: in der
deutschsprachigen Humangeographie. Da ist eine Fortsetzung der Debatte auf jeden Fall
nützlich und notwendig. Die Debatte? Nein, es werden, wenn Werlens Diskussionsimpuls
wirksam genutzt werden soll, Debatten sein müssen, Debatten auf verschiedenen wissen-
schaftslogischen Ebenen, mit entsprechend wechselnden Teilnehmern in unterschiedlichen
wissenschaftsorganisatorischen Kontexten. Wer könnte und sollte sich daran beteiligen?
Und wie müssten solche Diskurse organisiert werden?

1 Überblick über Inhalt und Tenor des Textes „Sozialgeographie“

Bevor diese Fragen im Abschnitt 1.2 aufgegriffen und in weitere fachwissenschaftliche
und forschungssoziologische Zusammenhänge gestellt werden, sollen zunächst der Ge-
samtaufbau und der methodische Tenor des Studienbuches knapp vorgestellt und kom-
mentiert werden.



57

Besprechungsaufsatz

1.1 Aufbau und Inhalte des Studienbuches

Die 12 Kapitel des Textes, die jeweils mit einer übersichtlichen Liste von Merkpunkten ab-
geschlossen werden, repräsentieren drei Denk- und Arbeitsschritte. Werlen beginnt und be-
schließt das Buch mit zwei je 50seitigen Textteilen, in denen er eigene Auffassungen dar-
stellt, am Anfang seine Sicht auf „Wissenschaft und Alltag“ (Kap. 1 bis 5, S. 7–58), am
Ende seine eigene Konzeption von Sozialgeographie sowie der daran geübten Kritik
(Kap. 12, S. 305-355).

Am Beginn seines Lehrbuchs bekennt sich Benno Werlen ausdrücklich zur Vielfalt
der geographischen Forschung. Wie in anderen humanwissenschaftlichen Fächern gäbe es
„auf wissenschaftlicher Ebene auch unterschiedliche Formen, die Disziplin Sozialgeogra-
phie zu betreiben.“ (13) Das führt ihn zu der für Anlage und Beurteilung des Buches sehr
relevanten Feststellung, es seien „innerhalb einer bestimmten Disziplin und eines bestimm-
ten Forschungsansatzes jeweils bestimmte Standards zu berücksichtigen.“ (15)

Derart eingestimmt, findet der Leser im Hauptteil des Buches kompakte Darstellungen
und Diskussionen führender deutscher Sozialgeographen und der von ihnen vertretenen
Denkschulen. Sie sind in historischer Reihenfolge angeordnet: Hans Bobek als „Land-
schaftsforscher“, Wolfgang Hartke als Begründer einer „geographischen Gesellschaftsfor-
schung“, Karl Ruppert und die Münchener Schule („Bedürfnisse und Raum“) sowie Diet-
rich Bartels, dessen Arbeiten auf „Raumgesetze der Gesellschaft“ ausgerichtet waren. Ge-
rade in dieser ausgeprägten Orientierung an Einzelpersonen spiegelt sich Werlens hand-
lungstheoretisches Weltbild wider; es geht ihm auch hier vor allem um das intentionale,
zielgerichtete Geographie-Machen in jeder Bedeutung dieses Begriffs. In den beiden fol-
genden, ausführlichen Kapiteln, richtet Werlen seinen Blick noch einmal über den deut-
schen Sprachraum hinaus: auf die Sozialökologie der Chicagoer Schule (Kap. 10) und auf
Ansätze der verhaltenstheoretisch untermauerten Perzeptionsgeographie (Kap. 11).

Im abschließenden Kapitel 12 präsentiert Werlen seine spezifische Auffassung jener
Geographien, die er zur Kategorie „Sozialgeographie“ zusammenfasst.

2
 Hier erläutert er

auch deren Unterteilung, die er sehr konsequent aus seiner handlungstheoretischen Grund-
auffassung ableitet. Es gibt dabei drei Haupttypen mit insgesamt sechs Forschungsberei-
chen. Zum produktiv-konsumtiven Typ gehören die Geographien der Produktion und die
Geographien der Konsumtion. Der normativ-politische Typ ist in die Geographien normati-
ver Aneignung und Geographien politischer Kontrolle unterteilt. Und der informativ-
signifikative Typ in die Geographien der Information und die Geographien symbolischer
Aneignung. Die – sprachlich nicht einfache – Erläuterung dieser Geographien an Beispiel-
forschungen (336-351) und die anschließende Diskussion der Frageansätze (351-353) bie-
ten einen sehr präzisen Überblick über Werlens Sicht auf die moderne Humangeographie.
Dieser Abschnitt sei jedem empfohlen, der sich in kurzer Zeit mit diesem einflussreichen
Gesamtkonzept einer neuen Human-Politik-Sozial-Wirtschaftsgeographie vertraut machen
will.



geographische revue 2/2001

58

1.2 Methodische und didaktische Eigenarten des Textes

Vorwiegend durch äußeren Druck in Gang gesetzt, werden an deutschen Universitäten zur
Zeit wieder einmal intensivere Überlegungen zur Reform der Hochschullehre angestellt.
Internationalisierung, Modularisierung, distant learning im Internet, Lernzielorientierung,
didaktische Spiralen, Kreditpunkte, Arbeitszeittabellen: das sind einige der Grundsätze
und Instrumente, die dabei erprobt oder eingerichtet werden sollen. In Kategorien des
Denkens von Anthony Giddens und Benno Werlen gefasst: Chancen für eine entankerte
und weltweit vernetzte Hochschullehre tun sich auf, usw. usf.

Vor diesen Hintergrund gestellt, ist Benno Werlens Lehrbuch ganz und gar traditionell
– traditionell ausdrücklich im Sinne seiner Dreiphasenlehre der Welt- und Wissen-
schaftsentwicklung, die er zu Beginn des Buches erläutert. Der Autor des Buches ist der
Wissensexperte. Er breitet seine umfassenden Kenntnisse vor dem unwissenden Leser aus,
er tritt als Individuum hinter den Text zurück, er spart nicht mit vorsichtig wertenden Aus-
sagen, er deckt dabei den Hintergrund für seine oft dezidierten Urteile kaum einmal auf. Er
gibt nicht an, welches Vorwissen er von dem Leser erwartet oder erhofft, und deshalb auch
nicht, wie der Leser vorhandenes Wissen oder Erfahrungen mit dem Denkgebäude des Bu-
ches in Beziehung setzen könnte. Auch sagt er dem Leser nicht, wo und wie er fehlendes
Vorwissen erwerben könnte. Die „Sozialgeographie“ ist ein Informations- und Merkbuch,
kein Lernbuch. Zwar fasst Werlen wesentliche Inhalte am Ende der Kapitel in nützlichen
Merkpunkten zusammen, und am Ende des Bandes findet sich ein gut 20seitiges Glossar.
Beide Hilfen eignen sich wohl für eintrichterndes Lernen, um die Kernaussagen wiederho-
len bzw. lexikalische Definitionen „aufsagen“ zu können. Aber es gibt keine Anknüpfungs-
fragen, es gibt keine Hilfen für Ein- und Aufstiege zu anderen Lernstationen und höheren
Wissensebenen. Bemerkenswert ist auch, daß das Internet als Informationsquelle so gut
wie gar nicht genutzt wird. Ein beeindruckendes Quellenverzeichnis mit an die 250 Titeln
und – in Zeiten eines potentiell globalen, entankerten Lehrbetriebs (dazu: de Alba u. a.
2000) – einer Handvoll Internetadressen. Alles in allem bildet der Text die Lehr- und Lern-
situation der „großen“ Pflichtvorlesung ab, die unter den „verankerten“, traditionellen und
modernen Gesellschaftsstrukturen einen bevorzugten Platz im Lehrrepertoire der Hoch-
schulen hatte und hat. Da gibt es wenig Entankertes, wenig intellektuellen Spielraum, da
ist alles fest eingebettet in die sehr übersichtliche, sozial asymmetrische face-to-face-Si-
tuation der frontalen Wissensvermittlung.

Durchweg setzt Benno Werlen ganz auf die Wirkung des Wortes, und nicht des Bildes
oder der Karte. Es gibt keine Landschafts-, Orts- oder Gebäudefotografien. Veranschau-
lichungen bietet Werlen überwiegend in Form inhaltlich komplexer graphischer und tabel-
larischer Darstellungen an, die teils aus bewährten Lehrbüchern stammen, teils von
Werlen entworfen worden sind. Auf acht Doppelseiten werden mit je einem Foto und einer
Kurzbiographie maßgebliche Sozialgeographen vorgestellt (außer den schon genannten
deutschen Geographen auch Reclus, Vidal de la Blache, Ratzel, Hettner; Vertreter der an-



59

Besprechungsaufsatz

gelsächsischen Geographie gibt es nicht, und da das Werk in jeder Hinsicht sehr geogra-
phisch ist, bleibt auch Werlens spiritus rector Anthony Giddens unanschaulich).

Insgesamt hat Benno Werlen erneut einen sehr anspruchsvollen Text verfasst. Er ist
auf ganzer Länge auf eine Erläuterung und Kritik wissenschaftlicher Argumentations-
formen in der Sozialgeographie ausgerichtet. Im Mittelpunkt stehen dabei zum einen Fra-
gen der Ontologie, also Fragen danach, welche Aspekte der Wirklichkeit die Wissen-
schaftlerinnen und Wissenschaftler ausgewählt, wie sie die Welt gesehen haben (wie sie
die Welt sehen konnten/wollten/durften). Zum anderen geht es um Aspekte der Episte-
mologie, also Fragen nach der Art und Weise, wie bestimmte Sachverhalte von Sozial-
geographinnen und Sozialgeographen in der Vergangenheit und Gegenwart erklärt und ver-
stehbar gemacht worden sind. Es sind diese beiden Aspekte – und nicht bestimmte Fach-
inhalte oder Problemlagen –, die einen Forschungsansatz für Benno Werlen interessant ma-
chen. Das galt für sein zweibändiges Grundlagenwerk, und es gilt auch für das neue Buch.
Entschieden widersteht Werlen auch jetzt der Versuchung, sich auf „spannende“, „politisch
relevante“ o. ä. Themen der aktuellen Entwicklung in allen Teilen der Welt zu konzentrie-
ren und die bei ihrer Erforschung entstehenden epistemologischen und methodischen Pro-
bleme zu übergehen. Anders gesehen und gesagt: Werlen spricht seine Leser als reflexive
Wissenschaftler an, als allgemeine Sozialwissenschaftler, als raumbezogen arbeitende
Sozialwissenschaftler

3
 und – last but not least! – als Sozialgeographen. Im Vergleich zu

seinem bisherigen Werk vollzieht Werlen mit diesem Text alles in allem einen auffälligen
„geographical turn“. Es markiert eine Art Heimkehr in seine Heimatdisziplin. In der mari-
nen Bildsprache des Lotsenbuchs: An die Stelle der mutigen Fahrten über die weiten Mee-
re der Interdisziplinarität treten nun eher kleinere Fahrten in Küstengewässern, stets in
Sichtweite der seit langem bewohnten Gestade der Geographie. Es ist, als habe Werlen ein
wenig der Mut verlassen.

In ihrer Gesamtheit haben die Inhalte und stilistischen Eigenarten des Textes zur Fol-
ge, daß das Lehrbuch nicht zu einem „Selbstläufer“ mit großer Breitenwirkung werden
kann. Diese muss, ganz im Sinne jenes change managements, für das ich im folgenden Ab-
schnitt votieren werde, zielgerichtet erschlossen und gefördert werden. Im Hinblick auf
dafür in Betracht kommende Zielgruppen ist dabei folgendes zu bedenken.

– Werlens geistige „Heimkehr“ in die Geographie eröffnet zum einen Chancen für neue
Übungen in „intradisziplinärer Interdisziplinarität“. Aber in diesem Zusammenhang
ist auch zu bedenken, daß er die Option einer integrierten Gesamtgeographie, in der
Aspekte der Physischen und der Humangeographie verknüpft werden, an keiner Stelle
seines Buches argumentativ aufnimmt. Es enthält keine Einladungen an die Vertreter
der Physischen Geographie, sich mit den neuen Ideen auseinander zu setzen. Aller-
dings lädt er sie auch nicht ausdrücklich aus. Daß der Text die Anschlußfähigkeit der
Werlenschen Konzepte bei Physischen Geographen erhöht, ist eher zu bezweifeln.

– Andererseits erleichtert die dezidierte Untermauerung der Konzeption durch
wissenschaftsmethodologische Bausteine der Sozialwissenschaften den Gedankenaus-



geographische revue 2/2001

60

tausch mit den anderen raumbezogenen Fächern. Hier bieten sich vielfältige Möglich-
keiten, um die deutsche Geographie auf verschiedenen Ebenen des Wissenschafts-
systems anschlußfähiger zu machen.

– Es ist ein Informations- und Textbuch, kein Lehrbuch, und allenfalls in bei einer be-
stimmten, engen Auffassung von Lernen ein Lernbuch. Es setzt dabei einen mitden-
kenden Leser voraus, vertraut auf dessen Geduld, erwartet von ihm wohl auch, selb-
ständig Verbindungslinien zwischen einzelnen Textteilen des Buches herzustellen. Das
Buch enthält eine Fülle nützlichen Rohmaterials für den Lernprozess.
Zusammenfassend: Werlens positionsreicher Text mit seinen herausfordernden Auffas-

sungen enthält viel Potential für eine kritische Auseinandersetzung mit traditionelleren
und neueren Wissensbeständen der Humangeographie, mit dem Fachwissen der Geogra-
phie als Ganzes sowie in den anderen raumbezogenen Wissenschaften.

2 Ein wissenschaftssoziologischer Rahmen der Diskussion

Will man dieses Potential für den Erkenntnisfortschritt nutzen, so bedarf es dafür großer
und vielfältiger praktischer Anstrengungen, und es kämen dafür zahlreiche Diskussions-
arenen in Betracht. Diese Anstrengungen lohnen sich. Denn nach wie vor gibt es Anlässe
für die Feststellung, daß die deutschsprachige Geographie vor zunehmend drängenden
Fragen nach ihren spezifischen Aufgaben, ihren besonderen Erkenntnismöglichkeiten
steht und, daraus abgeleitet, nach ihrer wissenschaftsorganisatorischen und gesellschaftli-
chen Stellung.

4
 Das gilt für die beiden ontologischen Auffassungen des Faches Geogra-

phie, Raumwissenschaft und/oder Mensch-Umwelt-Wissenschaft zu sein.
Als eine Raumwissenschaft verstanden, befindet sich das Fach in zunehmender Kon-

kurrenz mit anderen Sozialwissenschaften. Auf das Suchwort „spatial turn“ antwortet die
Internetsuchmaschine „google.de“ Mitte August 2001 mit 87 Resultaten, und deren
Durchsicht zeigt zum einen, daß räumliches Denken in vielen kultur-, geistes- und sozial-
wissenschaftlichen Fächern auf dem Vormarsch ist, zum anderen, daß die deutschsprachi-
ge Geographie jedenfalls auf dieser internationalen Informationsplattform so gut wie
nicht sichtbar ist. Zugleich ist in der deutschsprachigen Forschung die Zunahme einer
raumbezogener Grundlagenforschung höchst auffällig. Insbesondere die Soziologie hat
sowohl in ihren grundlegend theoretischen Teildisziplinen (Beck [Hg.] 1998, Löw 2001,
Münch 2001, Stichweh 2000, Willke 2001, Becker u.a. 2001, Kap. 1) als auch in ihren an-
wendungsbezogenen Teilfächern (Sturm 2000) geradezu eine Flut räumlicher Theoriean-
sätze vorgestellt, die das allergrößte Interesse der Geographen verdienen. Es wäre
forschungslogisch – im Hinblick auf Theorienbildung über Räumliches – unverständlich,
wenn die Geographie diese theoretischen Herausforderungen nicht annehmen und darauf
mit aller Sorgfalt reagieren würde. Man kann nur nachdrücklich warnen vor einer „Diszi-
plinierung“ der raumbezogenen Forschung, wie sie etwa in Dietrich Fliedners Bemerkung
gegenüber Nicht-Geographen wie Giddens anklingt, diese würden ja „nicht der geogra-



61

Besprechungsaufsatz

phischen Disziplin angehören und so aus einem ganz anderem [sic! H. D.] Hintergrund ar-
gumentieren“ (Fliedner 2001, 22, Fn. 15). Diese Feststellung ist allenfalls in wissen-
schaftssoziologischer Hinsicht triftig; die einen haben die Geographie und die anderen die
Soziologie als Hintergrund. Aber die Herkunft einer wissenschaftlichen Aussage aus einer
bestimmten Disziplin allein sagt über die Qualität dieser Aussage noch gar nichts. Fach-
liche Abgrenzungen werden mehr und mehr in Frage gestellt. Das sei, stellvertretend für
viele ähnliche Formulierungen in den zitierten Werken, nur mit zwei Beispielen belegt.
Gabriele Sturm votiert in ihrer an der Fakultät für Raumplanung in Dortmund vorgelegten
Habilitationsschrift dafür, „in einer zukunftsfähigen Stadt- und Regionalsoziologie die ver-
schiedenen Siedlungsformen, Mobilitätsstrukturen, räumliche Arbeitsteilung oder Natur-
Kultur-Verhältnisse als Forschungsfelder hinsichtlich sich verräumlichender gesellschaft-
licher Prozesse beizubehalten, eine dieses Spektrum abdeckende Theoriebildung aber gera-
de am Begriff des Raums anzuknüpfen.“ (Sturm 2000) Und in einer weiteren Habilitati-
onsschrift stellt Gabriele Löw heraus, daß die Raumsoziologie als soziologische Teil-
disziplin „mikro-, meso- oder makrosoziologisch die Konstitution von Räumen und damit
auch die Städte, Regionen und Dörfer untersuchen“ (kann) (Löw 2001, 57; vgl. die Be-
sprechung der Arbeit in dieser Ausgabe der geographischen revue, S. 103). Längst sind
empirische Studien von Soziologen voll von genau recherchierten und einfühlsam interpre-
tierten Befunden, die diesem raumbezogenen Denken entsprechen; als Beispiel sei hier auf
die Studien zum „Southeast Asian Urbanism“ der deutschen Soziologen Hans-Dieter Evers
und Rüdiger Korff hingewiesen (Evers/Korff 2000). In ihren theoretischen Ansätzen sind
sie vor allem Manuel Castells verpflichtet – der sich bekanntlich unter anderem als Geo-
graph versteht. Schon längst ist die Geographie nicht mehr die Raumwissenschaft – wenn
sie es denn je gewesen sein sollte. Sie ist eine von mehreren Raumwissenschaften, und sie
kann von einer Auseinandersetzung mit den dynamischen Initiativen anderer Fächer nur
lernen. Daß diese in den Debatten unter den tonangebenden Methodologen der deutsch-
sprachigen Geographie so stiefmütterlich behandelt werden, ist auffällig (und aus meiner
Sicht sehr bedenkenswert). Die aktuelle („postmoderne“) Raumwissenschaft ist ein kom-
plexes, multidisziplinäres, buntes, widerspruchsreiches Gebilde. Für die Prognose, die
Dietrich Fliedner mit hoffnungsgeladenem Unterton formuliert, das „Ende der Post-
moderne“ kündige sich an (denn „jede ‚Revolution‘ verliert einmal ihren Schwung“;
Fliedner 2001, 22 f.), gibt es nach meiner Einschätzung keine Anzeichen. Man müsste die-
ses Ende angesichts der hoch interessanten Belebung der Forschung wohl auch eher be-
fürchten als begrüßen.

Geht man von der anderen weithin vertretenen ontologischen Positionierung der Geo-
graphie aus und versteht sie als eine Wissenschaft (der räumlichen Differenzierung) von
Mensch-Umwelt-Systemen (von der Auseinandersetzung von Gesellschaften mit ihren Um-
welten, von den Natur-Kultur-Komplexen oder, zeitnaher, von den nachhaltigen Entwick-
lungen usw.), so nimmt auch hier die Zahl der Geographien ohne Geographen schnell zu.
Der theoretisch-konzeptionelle Überblicksartikel, den Bernhard Glaeser für ein Handbuch



geographische revue 2/2001

62

zum Global Change verfasst hat, spricht in dieser Hinsicht Bände (Glaeser 2001). Als ein
Beispiel für die schnell zunehmende empirische Erforschung von Natur-Gesellschafts-Be-
ziehungen durch VertreterInnen nicht-geographischer Fächer seien die soziologischen
Studien über „Diffusion und Globalisierung“ genannt (Becker u. a. 2001), die sich unter
anderem mit politischen und gesellschaftlichen Reaktionen auf den weltweiten Klimawan-
del in national vergleichender Sicht befassen. Zwei „urgeographische“ Konzepte, eine in
der Geographie bewährte methodische Vorgehensweise, und – dies vor allem! – so gut wie
keine Referenzstudien aus der Geographie! Das sollte jener offenbar schwindenden Grup-
pe von Geographen erneut zu denken geben, die die Natur-Gesellschafts-Komplexe als Ge-
genstand der Geographie noch nicht preisgegeben haben.

Erneut in aufdringlicher Bildsprache: Die Humangeographie ist längst zum Teil einer
dicht besiedelten Forschungslandschaft „Erdraumforschung“ geworden. Die Bewohner
dieser Landschaft, verschiedenen Gruppen, Ethnien und Stämmen angehörend, erheben
zum einen gleichzeitige Ansprüche auf bestimmte Teilräume und Orte, und zum anderen
stehen sie sich gleichzeitig als Fremde gegenüber, sprechen unterschiedliche Sprachen,
können ihre Berührungsängste kaum überwinden. Das Forschungsgebiet der raum-
orientierten Wissenschaften, die sich in den Natur-, Geistes-, Kultur-, Sozialwissenschaf-
ten ebenso finden wie in der Philosophie, wird mit dieser metaphernschweren Beschrei-
bung angemessen markiert. In ihrer Gesamtheit können diese Fächer geradezu als ein Mus-
terbeispiel für die Vielfalt und Buntheit gleichzeitig existierender Weltsichten stehen, die
für manche Beobachter ein wesentliches Kennzeichen postmoderner Gesellschaften sind.
Und ihre heute oftmals voneinander gelagerten und gehandhabten Wissensbestände bilden
insgesamt einen Pool für interdisziplinäre Forschungsansätze, die mit den genannten Ar-
beiten erst konzeptionell erschlossen, aber noch längst nicht genutzt sind.

Deshalb erneut: Mehr denn je braucht die deutschsprachige Geographie eine offensi-
ve, nachhaltige Zukunftsstrategie. Um deren Notwendigkeit mit geläufigen, nicht zufällig
meist englischsprachigen Begriffen auszudrücken: Dazu braucht sie einen anhaltenden
fachinternen Diskurs über ihre Aufgaben, ihre Spezialitäten, ihre komparativen Vorteile
gegenüber anderen Fächern. Diese Verständigungen sind Teil eines gezielten change
management, in dem solche Instrumente wie corporate identity eingesetzt und ein ge-
meinsames institutional learning (vgl. dazu Antal/Dierkes 2000) organisiert werden müs-
sen. Soll die Wirksamkeit dieser Instrumente nicht dem Zufall überlassen bleiben, müssen
Zielhorizonte und -richtungen formuliert werden, und die Beteiligten und Betroffenen
müssen verbindliche Zielvereinbarungen schließen. Dies kann nur effektiv sein, wenn die-
se Prozesse partizipativ organisiert werden; alle beteiligten Akteursgruppen müssen daran
nicht nur teilhaben können, sondern sich auch aktiv beteiligen: Studierende aller Semester,
Geographielehrer aus der Praxis, Fachdidaktiker, Hochschullehrer mit sozial- und vor al-
lem auch der naturwissenschaftlichen Ausrichtung, Ministerialbeamte und die breite Öf-
fentlichkeit.

5
 Diese Akteure sind derzeit in flachen Hierarchien organisiert, und daran dürf-

te sich in absehbarer Zeit wenig ändern. Es gibt in der Hochschulwissenschaft keine einfa-



63

Besprechungsaufsatz

chen „Kommandostrukturen“. Was es dort gibt, sind, ganz im Einklang mit aktuellen ge-
sellschaftlichen Entwicklungen in anderen Bereichen, ein zunehmender Differenziertheits-
grad individueller und gruppenspezifischer Interessen.

6
 Der erforderliche institutionelle

Wandel ist damit nur mittels behutsamer Formen fachtheoretischer, fachdidaktischer und
fachpolitischer Diskurse möglich, bei denen alle denkbaren Formen des facilitating und
der Moderation und Mediation hilfreich sind.

Hinzu kommt: Das alles wird dringend in einer Situation, in der die Universitätsinsti-
tute zunehmend vor die gleichzeitigen Forderungen nach der Produktion international an-
erkannter Forschungsbeiträge und nach der Verbesserung der Lehre gestellt werden. Die
Zeithaushalte der Forscherdozenten werden also in höchstem Maße beansprucht werden.
In dem erforderlichen Maße ließen sie sich nur entlasten, wenn eine gewisse Routinisie-
rung und Standardisierung von Lehrveranstaltungen, über einzelne Dozenten und vielleicht
sogar über Institute hinaus, vollzogen wird. Hierzu einige Beiträge zu liefern, ist ein
Hauptanliegen des vorliegenden Beitrags.

Eine derart strategisch orientierte, ganzheitliche und mehrteilige Reform wird in der
Regel ein Ideal bleiben. Sie ließe sich allenfalls durchführen in Unternehmen der privaten
Wirtschaft und auf nicht profitorientierte Organisationen mit einfacher Zielstruktur. Im öf-
fentlichen Sektor und zumal im Hochschulbereich mangelt es bekanntlich an mehreren
Grundvoraussetzungen für ein derart konsistentes change management. Bezogen auf das
„Organisat“ (Fliedner) „deutschsprachige Geographie“ bestünde die wichtigste dieser Vor-
aussetzungen in einem einheitlichen Wollen ihrer Spitzenvertreter zu gemeinsamem fach-
politischen Handeln. Um die dafür erforderlichen Ziele zu bestimmen, wäre eine offensive
Auseinandersetzung mit Entwicklungen in anderen, „konkurrenzierenden“ Fächern mehr
als nützlich, eine zweite Bedingung. Eine dritte wäre die Bereitschaft zahlreicher Geogra-
phinnen und Geographen aller Teilfachrichtungen zu selbstkritischer Reflektion und Dis-
kussion über den Stand, die Zukunftsaufgaben und die Forschungsschwerpunkte der von
ihnen vertretenen Teildisziplin(en) und des Gesamtfaches Geographie.

7
 Alle drei Voraus-

setzungen sind nach wie vor nur in Ansätzen verwirklicht.
Vorrangig notwendig erscheint es, alle möglichen Gruppen von Raum- und Umwelt-

wissenschaftlern in immer neuen Diskussionsrunden zu problemorientierten, thematisch
konzentrierten Klausurtagungen zusammenzubringen. Deren Themenvielfalt erschließt
sich, wenn man mit Benno Werlen an drei Eigenarten jeder im Verbund mit Hochschul-
lehre betriebenen Wissenschaft erinnert. Erstens: Wissenschaft spielt sich auf mehreren
Ebenen ab. Ohne sich das bei jeder Einzelhandlung klar zu machen, operiert ein Wissen-
schaftler immer auf verschiedenen Ebenen. An Dietrich Bartels und Benno Werlen an-
knüpfend, handelt es sich um Aspekte und Ebenen wissenschaftlichen Handelns, die ich
hier in der Reihenfolge der Wichtigkeit für Werlens Studienbuch anordne: Wissenschafts-
ethik; Weltsicht (Ontologie); Epistemologie (Erkenntnis- und Erklärungslogik); Wissen-
schaftssoziologie; Fachtheorie (einschließlich ihrer Geschichte); methodisch-technische
(empirische) Zugänge zur Wirklichkeit; Praxis des wissenschaftlichen Alltagsgeschäfts;



geographische revue 2/2001

64

Anwendung von Forschungsresultaten auf gesellschaftliche Alltags- und Problemlagen; di-
daktisch-pädagogische Aufbereitung von Stoffen. Zweitens: Am Wissenschaftsbetrieb be-
teiligen sich, mit unterschiedlichem Interesse, verschiedene Akteurgruppen. Sie befinden
sich innerhalb oder außerhalb eines Faches, stehen diesem näher oder ferner, stehen auf
verschiedenen Ausbildungs- und Kenntnisstufen. Soll eine Innovation wirksam werden, so
sind alle diese Gruppen aktiv in den Diffusionsprozess einzubinden. Will man also, wie
hier empfohlen, Werlens Werk möglichst effektiv für Neuerungen im Fach nutzen, so wird
es darum gehen, vielfältige gruppenspezifische Lehr- und Lernsituationen zu schaffen
(„Diskurse zu organisieren“). Drittens: Zu erwarten – jedenfalls aber zu hoffen – ist, daß
diese Diskurse um so ergebnisreicher und wirksamer sein können, je konsequenter sie zwei
Dinge miteinander verbinden und systematisch aufeinander beziehen: eine fachspezifische
Orientierung und eine fachübergreifende wissenschaftslogische Argumentation. Der Blick
muss gleichzeitig auf die Stärkung der fachinternen Kohärenz und auf die transdisziplinäre
Anschlußfähigkeit gerichtet werden.

3 Hochschullehre als wissenschaftskritischer Diskurs

Ob eine große, kohärente Fachstrategie organisiert werden wird oder nicht: Die soeben
skizzierten Perspektiven sind in jedem Falle nützlich, wenn es darum geht, im engen
Handlungsrahmen eines Einzelnen oder einer kleinen Forschergruppe kleine und kleinste
fachliche und organisatorische Neuerungen praktisch durchzuführen. In den weiteren Aus-
führungen sollen einige solcher kleinen Teilschritte beschrieben und zur Diskussion ge-
stellt werden. Sie gehen von der Vorstellung aus, daß jede Lehrveranstaltung an der Hoch-
schule als Bestandteil des Fachdiskurses aufgefasst werden kann. Die kommunikative Zu-
sammenkunft von Dozenten und Studierenden in Seminaren und entsprechend gestalteten
Vorlesungen ist dann Teil der laufenden Reform. Ein Anlass und Gegenstand entsprechen-
der Diskurse kann die Arbeit mit neuen Text- und Lehrbüchern sein. Wie erläutert, eignet
sich Benno Werlens „Sozialgeographie“ dazu in besonderem Maße, weil das Studierbuch
(1) größere Wissensbestände in anregender Form bündelt und weil es (2) wegen seiner di-
daktischen Sprödigkeit eine besondere Herausforderung für die Studierenden und Dozie-
renden bildet.

8

Mit diesem Verständnis von alltäglicher Hochschullehre kann Werlens Lernbuchtext
als Instrument dienen, um

– grundlegende Techniken wissenschaftlichen Arbeitens am Beispiel des Studierbuches
einzuüben und kritisch zu reflektieren;

– wichtige Stationen der Entwicklung des Denkens in der deutschsprachigen Geogra-
phie kennenzulernen;

– die Besonderheiten der Darstellungs- und Argumentationsformen raumwissen-
schaftlicher Arbeit genauer zu erfassen und die Studierenden so auf entsprechende
Vergleiche mit anderen Fächern vorzubereiten;



65

Besprechungsaufsatz

– Benno Werlens Beitrag zur Entwicklung der Humangeographie und zur Geographie als
Gesamtfach in seiner Eigenart und seinem Rang einschätzen zu können.
Dies geschieht hier in Form von Aufgaben, die immer wieder darauf abzielen, text-

interne Verknüpfungen in Werlens „Sozialgeographie“ herzustellen, seine Aussagen in
größere wissenschaftslogische und -theoretische Zusammenhänge zu rücken, inhaltliche
und fachliche Verbindungen mit Wissensbeständen anderer, traditioneller und den gegen-
wärtigen Humangeographien zu schaffen.

Das sind, wenn überhaupt, nur kleine Schritte der Reform. Praktisch orientieren sie
sich an hochschuldidaktischen und zeitlichen Anhaltspunkten und Vorgaben, wie sie in
aktuellen Diskussionen über die Reform der Hochschullehre erwogen und gefordert wer-
den (Kasten 1). Diese Setzungen laufen darauf hinaus, daß Werlens Fachtext mit insge-
samt etwa 60 Lernstunden des Studierenden „belegt“ ist. Davon sind etwa 20 „contact
hours“ in Form von Seminaren und Vorlesungen, und 40 Stunden entfallen auf Einzel-
und/oder Gruppenaufgaben, mit denen der Text erschlossen werden soll. Werlens Buch-
text ist von solcher Qualität, daß er diesen Aufwand rechtfertigt, ja verdient.

3.1 „Close reading“: Einblick in Umgangsweisen mit Wissensbeständen
aus früherer Zeit

Zum Stil des folgenden Umgangs mit Werlens Text sowie der daran geknüpften Lehr- und
Lernsequenzen ist eine Vorbemerkung am Platze. Dieser Umgang wird recht pedantischer
Natur sein, die Kennzeichnung „lehrerhaft“ in seiner pejorativen Alltagsbedeutung ist
wohl angebracht. Auch die folgende Begründung für diese Art der Anmerkungen ist ganz
und gar „lehrerhaft“: Anfangsunterricht von Studierenden dient immer auch dazu, sie mit
geläufigen und akzeptierten Formen der Wissenschaftspraxis vertraut zu machen. Damit
ist vor allem gemeint, wie ein Autor in seinen Texten operiert. Wie geht er mit vorhande-
nen Wissensbeständen um? Wie verknüpft er sie mit eigenen Auffassungen? Aufwendiger
formuliert: wie sehen die (Re-)Konstruktionen der Konstruktionen anderer Autoren aus,
welchen „Diskursstil“ (Blotevogel) pflegt er?

Das Verfolgen dieser grundlegenden Lernziele ist zum einen Selbstzweck.
10

 Wichtiger
aber erscheinen sie im Hinblick auf weiter reichende Aspekte und Elemente des Wissen-
schaftsbetriebs wie Nachprüfbarkeit, Transparenz, Fairness, Kommunizierbarkeit. Einfa-
che Hinweise auf die Existenz solcher Kriterien in der Wissenschaftswelt reichen im An-
fangsunterricht nicht aus. Sie müssen praktisch erarbeitet und damit veranschaulicht wer-
den. Das close reading kleiner und kleinster Textausschnitte ist hier das angemessene Ver-
fahren.

Dies zeigt die Lösung der im Kasten 2 formulierten Arbeitsaufgabe. (Es ist hier, bei
dieser Kurzerläuterung, ebenso unvermeidlich, die entsprechenden Passagen aus dem Zu-
sammenhang zu reißen, wie das Werlen bei seinem Zitat tun musste.

11
) Bartels nennt, auf

der Suche nach einem angemessenen „sozialwissenschaftlichen Ausgangspunkt“, an erster



geographische revue 2/2001

66

Stelle dies: „Das Handeln wird gesehen als ein Verhalten des Menschen, mit dem ein (zu-
nächst subjektiver) Sinn verbunden ist, ohne dessen Auffindung eine Erklärung von Hand-
lungen unmöglich ist. Sinndeutung und Wertverständnis (Motivationsforschung) stehen im
Vordergrund der Analyse, nicht die Untersuchung der materiellen Fakten.“ (Bartels 1970,
30, Hervorhebungen und eingeklammerte Textstellen im Original) Noch näher kann man
an Werlens eigenes Forschungsprogramm kaum herankommen, das er folgendermaßen be-
schreibt: „Man muss sich mit den Sinnzusammenhängen und den Sinnordnungen, durch
die materielle Gegebenheiten ihre Bedeutung erlangen, auseinandersetzen.“ (17) Bei so
viel Übereinstimmung im Grundansatz ist nicht zu verstehen, wie Werlen zu Einschätzun-
gen wie den folgenden gelangen kann: Bartels würde die Aufgabe der makroanalytischen
Humangeographie darin sehen, sich „mit den von Menschen hervorgebrachten Struktur-
mustern als solchen zu befassen, unabhängig von den Motivationskreisen ihrer
Hervorbringer“ (226), und die von Bartels vertretene „raumwissenschaftliche Forschung“
würde „von den spezifischen, nicht-räumlichen Ursachen oder Gründen des Auftretens zu-
gunsten des rein Räumlichen abstrahieren“ (235). Mutwillig verschüttet Werlen hier
kultur- und sozialwissenschaftliche Kontinuitäten der deutschsprachigen Human-
geographie.

Das trifft auch für das folgende Beispiel zu. Nachdem Bartels in seinem Grundlagen-
text mit unüberbietbarer Klarheit nochmals festgestellt hat, daß „die Voraussetzung eines

Kasten 1

Annahmen zum Zeitbudget für das Lernen an und mit Werlens „Sozialgeographie“

Um der Verwendung von Benno Werlens Text „Sozialgeographie“ einen gewissen Rahmen zu ge-
ben, sollen die folgenden Annahmen zum Studienbetrieb, genauer: zum Zeithaushalt und zum
Arbeitsalltag einer oder eines Studierenden, gelten. Sie oder er studiert Geographie in einem der
neuen gestuften Studiengänge (Bachelor/Master). Zur Einführung in die Humangeographie
(Werlens „Sozialgeographie“) gibt es in der Bachelorphase drei Module, die sich jeweils über
zwei oder drei Semester erstrecken: das Modul „Bevölkerungs- und Sozialgeographie“, das Mo-
dul „Wirtschaftsgeographie“ und das Modul „Kulturgeographie“. (Ähnlich umfangreiche Modu-
le gibt es für die physischen Geographien.) Jedes dieser Module wird mit 10 Kreditpunkten be-
wertet, insgesamt stehen also 30 Kreditpunkte zur Verfügung. Für die Beschäftigung mit der
Humangeographie kann der Student also etwa 30 x 25 = 750 Arbeitsstunden einsetzen.9 Werlens
Buch wird von den Lehrenden für so wichtig gehalten, daß sie, im Rahmen ihrer gemeinsamen
Lehrplanung, eine vollständige, gründliche, verstehende Pflichtlektüre des 355 Seiten starken
Buches vorsehen. Für diese „einfache“ Lektüre braucht ein Studierender je nach Vorkenntnissen
zwischen 30 und 40 Stunden, also rund ein Zwanzigstel der Lernzeit, die für das Gesamtmodul
zur Verfügung steht. Um die Inhalte des Buches mittels Kurzaufgaben in Seminarstunden und
Diskussionsrunden verständlicher und einprägsamer zu vermitteln, kann noch einmal der glei-
che Zeiteinsatz veranschlagt werden. 40 Stunden Seminararbeit (contact hours) und/oder stu-
dentische Eigenarbeit (Arbeitsgruppen, Kurztexte verfassen). Damit wären rund ein Zehntel der
für Humangeographie vorgesehenen Gesamtlernzeit für die Beschäftigung mit diesem Buch ver-
braucht. Da dessen Inhalte das Gesamtgebiet der Humangeographie berühren, stellt die genaue
Lehrplanung (Welche Inhalte an welcher Stelle in welchem der drei Teilmodule?) eine besonde-
re Aufgabe dar. Sie wird durch persönliche Vorlieben, Fähigkeiten der Dozierenden gelöst wer-
den, so daß hier auf weitere Detaillierungen verzichtet wird.



67

Besprechungsaufsatz

Rationalverhaltens der Individuen im Sinne des ‚Strebens nach dem Optimum‘ eine sehr
vage Annahme ist“, daß man aber „in den Normen (...) der Völker und Gruppen“ Durch-
schnitte für die Wertorientierungen „annähernd erfassen“ kann, zieht er folgende methodi-
sche Schlußfolgerung: „Die Verteilung dieser Gruppen und ihrer Normen sind zunächst
wieder choristischer Betrachtung zugänglich“ (Bartels 1970, 37; alle anderen Zitate in die-
sem Absatz ebenda.). Werlen gibt diese Stelle, ganz unmißverständlich in Form eines wört-
lichen Zitats, so wieder: „Die Verteilung >von< Gruppen und ihrer Normen sind >...< der
>(raumwissenschaftlichen)< Betrachtung zugänglich.“ (223; Klammerausdruck bei
Werlen; zwischen > < stehende Ausdrücke markieren Abweichungen vom Ausgangszitat.)
Das wichtige und kluge „zunächst“

12
 in Bartels’ Satz unterschlägt Werlen ganz. Und aus

„choristisch“ macht er „raumwissenschaftlich“. Insbesondere letzteres ist eine gravierende
Veränderung, weil man sie im Zusammenhang mit Werlens eigentümlichem Gebrauch des
Wortes „raumwissenschaftlich“ sehen muss. Demnach läuft Werlens Kommentar auf den
Vorwurf einer raumdeterministischen und damit einer für ihn unakzeptablen Denkfigur
hinaus. Wieder vertieft Werlen ohne Not und mit ungewöhnlichen Mitteln Gräben zwi-
schen früheren und eigenen Auffassungen.

Das gleiche bewirkt Werlen mit einer anderen, wiederum nur exemplarisch zu bele-
gende Textpraxis. Zu Beginn des Schlusskapitels, in dem Werlen seine sozialgeogra-
phische Vorstellungen erläutert, denkt er sich eine Forschungsaufgabe für einen Geogra-
phen aus. Sie bezieht sich auf die (von Werlen als fingiert dargestellte) Tatsache, daß Ger-
hard Schröder und Helmut Kohl im Rahmen des Bundestagswahlkampfes 1998 die Sym-
bolik des Brandenburger Tors (wg. seiner „Bedeutung für die nationale Identität“) einset-
zen. Werlen: „Ein Geograph möchte nun diese Tatsache mittels seiner Forschungstechnik
festhalten. Wie soll er das beispielsweise kartieren? Trägt er die Körperstandorte der Nach-

Kasten 2

Die Diskussion um eine handlungszentrierte Humangeographie ist in der deutschsprachigen
Geographie durch Benno Werlen sehr belebt worden. Ein interessanter Aspekt in Werlens Werk
ist die Beziehung zu früheren Forschungsansätzen. Wie gehen Forscher vor, wenn sie das Ge-
dankengut ihrer Vorgänger verarbeiten? Was ist dabei zu beachten?

Aufgaben

2.1 Lesen Sie die zwei Textausschnitte Bartels (1970, 33-38) und Werlen (222-235). Fertigen
Sie ein Exzerpt an, das die Debatte um das von Werlen als „raumwissenschaftlicher
Forschungsansatz“ bezeichnete Vorgehen genau wiedergibt. Die Hauptargumente der Aus-
einandersetzung sollten sehr präzise bezeichnet werden.

2.2 Vergleichen Sie die folgenden Textstellen nun haargenau miteinander: Bartels 1970, S. 35
und Werlen (232-233). Markieren Sie Unterschiede in Textstellen, die Werlen aus Bartels
wörtlich übernimmt. Fassen Sie schriftlich den weiteren Sinnzusammenhang zusammen,
in dem die Textstellen stehen.

2.3 Beurteilen Sie die Qualität des Vorgehens, indem Sie es mit entsprechenden Standards
vergleichen, die Sie in einführenden Lehrbüchern zur Forschungspropädeutik finden.



geographische revue 2/2001

68

denkenden, als Bonn und Hannover, auf der Karte ein (...)?“ (305) Ausgehend von diesen
plumpen Fragen erläutert er auf den folgenden vier Seiten noch einmal seine bekannte –
und, es sei ausdrücklich wiederholt: für die Weiterentwicklung der Humangeographie und
die Geographie als Gesamtfach grundlegend wichtige – Annahme, „in handlungs-
zentrierter Perspektive (sei) davon auszugehen, daß die räumlichen Gegebenheiten ihre
Bedeutungen immer erst über die Ausrichtung, die thematische Orientierung des Handelns
erlangen.“ (308) Aber braucht man dafür einen tumben Kartographierer-Geographen als
Gegenbild, einen Geographen, den er, wenn es ihn in dieser naiven Form wirklich noch
geben sollte, tunlichst konkret benennen sollte? Ein Geograph, der das Kartieren als „sei-
ne Forschungstechnik“ betrachtet? Wer ist das? Wo ist er zu finden? Wenn es ihn denn
gäbe: Wer verschaffte ihm heute noch Zugang zu wichtigen Forschungsplattformen? Der
Weg, den die wissenschaftliche Geographie von der Position einer „Lehre des Wo?“ zu-
rückgelegt hat, ist lang. Und nicht nur Werlen kennt die Stationen, die dabei passiert wur-
den. Auch die meisten anderen haben ihre Lektionen gelernt, auch die Studierenden, die
Werlens Buch bis zu dieser Textstelle gelesen haben. Werlen hat seine Leser beim Durch-
gang durch frühere Etappen der sozialgeographischen Forschung längst so gut mit kom-
plexeren Auffassungen über Raum-Gesellschafts-Beziehungen vertraut gemacht, daß die –
vermutlich in didaktischer Absicht gezeichnete – krude Karikatur eines Geographen ihre
Wirkung verfehlen dürfte. Die Textstelle wird noch bemerkenswerter, wenn man sieht, daß
Werlen auch an einer anderen Stelle über das Ziel hinausschießt, um der traditionellen
Geographie ihren vermeintlich zu hohen Stellenwert des einfachen Kartographierens im
Forschungsprozess vorzuhalten. Der Vorwurf, Wolfgang Hartke widerspräche seinem eige-
nen „wissenschaftliche[n] Regionalisierungsverfahren“, weil er an einer „Fixierung auf
kartierbare Gegebenheiten als Ausgangs- und Endpunkt sozialgeographischer Forschung“
(163, Hervorhebung H. D.) festhielte, scheint mir in dieser Form kaum haltbar. Konkrete
Belegstellen wären als Grundlage für weitere Diskussionen unbedingt erforderlich.

Weitere, inhaltlich zentrale Aussagen und Interpretationen deuten ebenfalls darauf
hin, daß Werlen darauf aus ist, kontinuierliche Bahnen geographischer Theorie- und
Wissensentwicklung anzuerkennen oder gar zu betonen. Sein eigenes Verständnis der Ver-
haltens- und Wahrnehmungsgeographie bildet Werlen in einem graphischen „Verhaltens-
modell behavioristischer Sozialgeographie“ (280, Abb. 22) ab. Er markiert es, einsichtig
und konsequent, als Schritt auf dem Wege zu seiner „Handlungszentrierten Perspektive“
(311, Abb. 26). Daß dieses Modell aber viele grundsätzliche Ähnlichkeiten mit dem
„Sozialgeographischen Raumsystem“ von J. Maier u. a. (182, Abb. 11) aufweist, erwähnt
er nicht explizit.

13
 Hieran ließe sich eine spannungsreiche Arbeitsaufgabe anknüpfen. Ein

präziser Vergleich beider Graphiken, mit Beispielen aus empirischen Forschungen unter-
füttert, könnte die Ähnlichkeiten im einzelnen verdeutlichen.

Zusammenfassend lässt sich die Schlussfolgerung kaum umgehen, daß Werlens Um-
gang mit bestimmten Denkansätzen und Forschungspraktiken seiner Vorgänger des öfteren
erhebliche Nachlässigkeiten aufweist. Diese Praxis regt zum Nachfragen an. Welche Grün-



69

Besprechungsaufsatz

de könnte es dafür geben, daß der Autor grundlegende Standards des wissenschaftlichen
Betriebs außer Acht lässt? Macht es sich Benno Werlen hier nicht doch ein wenig zu ein-
fach, wenn er sich seine Vorgänger nach Belieben als große Pappkameraden aufstellt, um
sie dann leicht treffen zu können? Weshalb betont er seine eigene, unbestreitbar große
fachliche Innovationsleistung noch stärker als dies bei anderer Lesart der Tradition ge-
rechtfertigt erscheint?

14
 Und wie wirkt sich dieser Diskursstil auf die erforderlichen fach-

internen und -externen Diskussionen aus?
Einfache präzise Textanalysen öffnen so Zugänge zu wissenschaftssoziologischen

Kriterien und Einsichten, deren Kenntnis und Diskussion unverzichtbarer Bestandteil ei-
nes kritischen Wissenschaftsverständnisses sind. Ziel solcher Übungen ist es ausdrücklich
nicht, Anklagen zu erheben. Vielmehr geht es um die Erkenntnis, daß immer auch persön-
liche und karrierebezogene – eben einfach: menschliche – Zielvorstellungen das konkrete
Wissenschaftshandeln bestimmen können.

3.2 Empirie (methodisch-technische Zugänge zur Realität)

Eine für Werlens „Sozialgeographie“ typische Passage:

„Macht über ‚Raum‘ zu haben bedeutet – insbesondere unter der Bedingung normativer
Aneignung – Macht über Subjekte zu haben, und zwar mittels Zugriff auf ihre Körper. Das
Verhältnis von Macht und Raum wird zum Verhältnis von Macht und Körper. Sowohl die
alltäglichen Geographien der normativen Aneignung als auch jene der politischen Kontrolle
beruhen auf diesen Zusammenhängen. (...) Über die entsprechenden Prozesse der
Territorialisierung werden einerseits Zugänge zu und Ausschluss von räumlichen Kontexten
des Handelns geregelt. Andererseits wird über sie auch die soziale Art des Handelns inner-
halb dieser Kontexte festgelegt.“ (341/342)
Meine Lehrerfahrungen und –erlebnisse lassen mich vermuten, daß ein Studierender

in der Regel überfordert ist, wenn er allein anhand solcher merksatzgesättigten Formulie-
rungen die Eigenart der Werlenschen „politisch-normativen Geographien des Alltags“ er-
fassen und verstehen soll. Wieder einmal enthält die Passage wertvolle inhaltliche Befun-
de, aber keine Hinweise auf Lernsequenzen, mit denen sie erschlossen werden könnten.
Wieder erweist sich die „Sozialgeographie“ als Lese- und Informationsbuch, und nicht als
Lehr- oder Lernbuch. Mit einem Beispiel soll angedeutet werden, wie solche Transfers
von Werlens Ideenwelt in die von Studierenden erlebbare Wirklichkeit des Alltags ausse-
hen könnten. Es knüpft bewusst an das erwähnte Fallbeispiel „Brandenburger Tor“ an
(Kasten 3).



geographische revue 2/2001

70

„Brandenburger Ballett“ (Quelle: Reichart/v. Seidlein 2000)

Kasten 3

Die Skizze gibt den genauen Ablauf protokollarischer Ereignisse während des Staatbesuchs wie-
der, den der französische Staatspräsident Jacques Chirac am 26. Juni 2000 der Bundeshauptstadt
Berlin abstattete.

Aufgaben
3.1 Vergegenwärtigen Sie sich die Lage des auf der Skizze dargestellten Raumausschnitts in sei-

ner näheren Umgebung. Welche symbolhafte Bedeutungen (346: „sinnhafte ‚Aufladun-
gen‘ von räumlichen Gegebenheiten“) haben die wichtigsten Gebäude in der Umgebung
des Brandenburger Tors?

3.2 Auf welche Weise ist der Raumausschnitt, der in der Skizze dargestellt ist, in Teilräume ge-
gliedert? Beschreiben Sie genau.16

3.3 In der Legende zu der Skizze wird angegeben, welche Personen welche Raumteile zu wel-
chen Zwecken und in welcher Reihenfolge benutzen oder durchfahren. Vollziehen Sie diese
Wege genau nach. Beziehen Sie Ihre Beobachtungen und Interpretationen auf den Textab-
schnitt über „Politisch-normative Geographie des Alltags“ (341-346).

3.4 Verfolgen Sie anhand von Artikeln einschlägiger deutschsprachiger Tageszeitungen und Zeit-
schriften – reiches Archivmaterial wird im Internet angeboten – die Berichterstattung über
Chiracs Staatsbesuch. In welcher Weise werden hier in Wort und Bild jene Sachverhalte dar-
gestellt und kommentiert, um die es in den vorangehenden Fragen ging?

3.5 Nehmen Sie das gleiche für französischsprachige Zeitungen vor. Vergleichen Sie die Bericht-
erstattungen. Erkennen Sie nationale Unterschiede in der Einschätzung der Besuchsparcours
und der Symbolwirkung von Einzelgebäuden und Gebäudeensembles?

3.6 Bringen Sie das „Brandenburger Ballett“ mit dem sozialgeographischen Betrachtungssystem
der Münchener Schule in Verbindung (182). Welche Aspekte der Realität haben in dem
Modell keinen Platz?



71

Besprechungsaufsatz

3.3 Wie soll es heißen, wie wollen wir es nennen: Sozial- oder Human-
oder Anthropogeographie?

„Wie ein Wort funktioniert, kann man nicht erraten.
Man muß seine Anwendung ansehen und daraus ler-
nen. Die Schwierigkeit aber ist, das Vorurteil zu besei-
tigen, das diesem Lernen entgegensteht. Es ist kein
dummes Vorurteil.“ (Ludwig Wittgenstein)

Die Frage, wie der Terminus „Sozialgeographie“ verwendet werden soll, ist vor allem für
die Vertreterinnen und Vertreter der Nicht-Physischen Geographie von Bedeutung, dann
aber auch für die Fachkollegen in benachbarten Fächern und der Physischen Geographie.
Wie bereits in seinen früheren Schriften versteht Werlen auch jetzt die Sozialgeographie
„als die sozialwissenschaftliche Geographie“ (18) – wohlgemerkt als „die“, nicht als
„eine“. In dieser Bedeutung wird Sozialgeographie „als sozialwissenschaftlicher Teilbe-
reich der Geographie“ (19) neben der physischen Geographie eingeführt.

17
 Werlen bezeich-

net mit „Sozialgeographie“ etwas, was andere (die meisten) Fachvertreter „Anthropo-
geographie“ oder „Humangeographie“ nennen.

18
 Das ist der Versuch, eine ältere Begriffs-

landschaft neu zu gliedern. In Kategorien der Denkwelt Benno Werlens: er tritt in der
Wissenschaftswelt als expansionistischer, vereinnahmender Regionalisierer auf.

Das ist folgenreich. Zum einen erschwert Werlen damit den Studierenden und Fach-
fremden und wohl auch vielen Fachkollegen die Orientierung im Fach. Die Vielfalt real
existierender Untergliederungen des Faches Geographie und des Forschungsfeldes Raum-
wissenschaften nimmt noch immer rapide zu. Allein für die Geographie kann man das in
inhaltlich und didaktisch sehr eindrucksvoller Form an dem von Paul Cloke u. a. herausge-
gebenen Lehrbuch erfahren (Cloke u. a. [Hg.] 1999). Ob man diese Vielfalt beklagt oder
begrüßt: Im Sinne eines vernünftigen und fairen Forschungsbetriebs sollte man sie als Fak-
tum zumindest zur Kenntnis nehmen. Aber man kann diese Pluralität auch offensiv nutzen,
indem man sie zum Anlass für Übungen in reflexiver und diskursiver Beschäftigung mit
dem Fach nimmt. Die Kästen 4 und 5 konkretisieren entsprechende Zugänge wiederum in
Form von Aufgabenstellungen für Studierende.

Auf diese Aufgaben gibt es nicht die richtige Antwort, es gibt viele Lösungen. Ihre
Besprechung bietet wiederum weite Zugänge für weiter reichende wissenschaftslogische
und -soziologische Einsichten. Zunächst zwingt Werlens Sonderposition zu recht grund-
legenden definitorischen Klärungen; im Anschluss daran müssen die Lerngemeinschaften
„Seminar“ oder „Vorlesung“ Vereinbarungen über den gemeinsamen Wortgebrauch treffen
– Übungen, die als Einführung in sprachlogische Grundfragen dienen und die, Wohlwol-
len aller Beteiligten vorausgesetzt, immer dem gegenseitigen Verstehen nützen.

Darüber hinaus aber kann die Vielfalt der Facheinteilungen ein konstruktivistisches
Verständnis von Wissenschaftsdisziplinen vermitteln, also die in vielerlei Beziehung
grundlegende Einsicht bewusster machen, daß auch wissenschaftliche Fächer ein Ergeb-
nis von weltsicht- und interessenabhängigen Konstruktionen der Wirklichkeit darstellen.



geographische revue 2/2001

72

3.4 Raumbezogenes oder raumzentriertes oder räumliches Denken?

Die Frage nach einer Fachtheorie – im Unterschied zu einer Erkenntnistheorie und Metho-
denlehre – ist zunächst die Frage nach dem Gegenstand oder den Gegenständen, auf den
bzw. die sich die Arbeit des Wissenschaftlers bezieht, „womit man sich beschäftigt und
über welche Aspekte der Wirklichkeit man genauere Auskunft erreichen möchte“ (15). In
seiner wissenschaftstheoretischen Einführung in die Geographie hat Gerhard Hard 1973
empfohlen, Antworten auf eine solche Was-ist-Frage möglichst in zweiteiliger Form zu
formulieren: Außer dem Gegenstand der Forschung sollte auch deren Erkenntnisziel so
präzise wie möglich benannt werden.

19
 Entsprechende zweiteilige Antworten auf die Frage

Kasten 4

In seinem Buch „Sozialgeographie“ führt Benno Werlen drei Untergliederungen der Geographie
ein:
(1) das – nicht „ein“ – von Werlen entworfene(s) „System der traditionellen Geographie“ (94), wo
es eine Anthropogeographie gibt, aber keine Sozial- und keine Humangeographie;
(2) im Kapitel über die Bartelssche Konzeption das – wieder nicht ein – „System der modernen
Geographie“ (206), wo der geistes- und sozialwissenschaftliche Zweig der Geographie in drei of-
fenbar gleichberechtigte Teilgebiete Sozial-, Kultur- und Wirtschaftsgeographie untergliedert wird;
(3) gibt es Werlens eigene, aus seinen handlungstheoretischen Ansätzen abgeleitete Konzeption
(337, Abb. 31).

Aufgaben

4.1 (Einzelaufgabe) Vergleichen Sie diese Untergliederungen der Geographie. Stellen Sie we-
sentliche Unterschiede in einem Text von maximal 1500 Zeichen heraus.

4.2 (Gruppenaufgabe) Verwenden Sie die im Rahmen der Aufgabe 4.1 entstandenen Texte für
den Versuch, diese Gliederungen mit den gesellschaftlichen Umständen zur Zeit ihrer Ent-
stehung zu verbinden. Fassen Sie Ihre Resultate in Form kurzer Diskussionsthesen zusam-
men, die Sie im Seminar mündlich vorstellen und in der Plenumsdiskussion verteidigen.

Kasten 5

Aufgaben

5.1 Lesen Sie in den neuesten Heften führender deutsch- und englischsprachiger Fachzeitschrif-
ten der Geographie die Zusammenfassungen („Abstracts“) ausgewählter humangeogra-
phischer Artikel und versuchen Sie, sie den in Kasten 4 erwähnten drei Schemata der Geo-
graphie zuzuordnen.

5.2 Arbeiten Sie in dem Fachlexikon von Johnston u. a. (2000) die Artikel „Anthropo-
geographie“ und „Social Geography“ durch. Vergleichen Sie die dort geäußerten Auffas-
sungen mit Ihnen bekannten Positionen. Diskutieren Sie, welche Konsequenzen sich aus
dem Festhalten der deutschen Geographie an dem Terminus „Anthropogeographie“ für
die internationale Diskussion ergeben könnten.



73

Besprechungsaufsatz

„Was ist Geographie?“ liefert Werlen in großer Zahl. Eine Auswahl ist in Übersicht 1
zusammengefasst – wiederum ein mögliches Resultat von Gruppenarbeiten in unter-
schiedlichen Lernsituationen. Die Definitionsansätze sind hier nach ihrem Umfassungs-
grad aufgereiht von „weit gefasst“ bis zu „eng gefasst“. Gemeinsames Element aller Nen-
nungen ist das Räumliche. Am Ende hat es auch die Sozialgeographie Werlenscher Prä-
gung „mit Räumlichem“ (Gegenstand) „zu tun“ (Erkenntnisziel).

Was diese schillernde Vielfalt von Antworten auf die Was-Ist-Frage genau für die
Forschungsoperationen  von Geographen bedeutet, für  seine Beobachtungskategorien und

Ü b ersic h t 1 Z ie lse tzu n g e n  h F o rsch u n g sep o ch e nu m an g eo g rap h isch en  F o rsch en s in  v e rsch ied en e n  
(K lam m erzu sä tze : Se iten  der h e rang ez oge n en  Te xtste llen  in  W erlen  20 0 0)

E x p lik a t E x p lik a n du m

F a ch be zeich n u ng D en k rich tu ng  (Z ie l)
(„m e th od o logy “ )

F o rsch u n g so b jek t
(„ ph ilo soph y” )

G e og ra p hie „ E rfo rsch u ng  des  ... …  R äum liche n“  (11)

G e og ra p hie im  
a llg em e ine n

„ B esc hre ibu ng  u nd  E rk läru ng  … ... erd ob erflä ch licher E rsc h einun g sfo rm e n”  (11)

„ K lä run g  de s ... .. . G esellsc haft-R au m -Verh ältnisse s”  (30 0)

„ Vers tä n dn is  fü r ... .. . d as  Ve rhä ltn is  vo n  „R a u m “ un d  „ G ese llsch aft” (11 )So z ia lg e ogra ph ie  
a llg em e in 
(ch ro no lo g isch
 u nspe zifisc h)

„ E rfo rsch u ng  ... .. . m e nsch lic h er T ätigk e iten ,  (u n te r 
b eson de re r B e ac htun g ) d er e rd rä um lic he n  
u nd  na tü rlich e n  B ed ingu ng en ”  (1 2)

G e se llsch a ftso rien tie rte  
A n aly se  des  ...

.. . R a um e s (v o n  R äum en ) (v g l. 20 7)M o dern e 
So z ia lg e ogra ph ie

„ In teresse  fü r . .. .. . d ie  B ede u tu ng  der räum lichen  D im e ns io n  
fü r d as  gesellsc haftliche  Z usam m en lebe n ” (11 )

soz ia le  
R aum fo rsc hu ng

W issensc haftliche  
A u fm erksam ke it fü r ...

.. . D en  R au m . R au m  a ls „Fo rsc hu ng so b jek t”,  a ls  
Fo ku s; „R a u m zen trie ru ng ” (vgl. 309 )

„ In teresse  fü r . .. .. . d en  P roz ess  der H erste llung  u nd  vo r a llem  
[fü r, H .D .]  d ie  R e k onstruk tio n d er
 re g ion alisie rend en  K o nseq uenz en  
fü r a nde re H an delnd e“  (33 6)

„ Vertieftes  Ve rstän dn is des  ... .. . soz ia len  C harak ters der R e g ion en  u nd  der 
B ede u tu ng  vo n  R eg iona lisieru ng en  
fü r d ie  soz iale Welt”  (16 5)

W erlens  
So z ia lg e ogra ph ie

„ tä tig ke itszen trie rte [s]  Versteh e n  … ... d er In terp re ta tione n  erd rä um lich  
lok a lisierb arer G e g eb enhe iten”  
(Werlen  199 8 , S . 1 9)



geographische revue 2/2001

74

die Art seines Schlussfolgerns, bleibt unklar. Das Offenhalten solcher Fragen muss kein
Nachteil sein; nicht immer sind definitorische Engführungen dem wissenschaftlichen
Diskurs förderlich. Werlen mag diese Verschwommenheit auch gewollt haben. Immer neue
Annäherungen an einen Terminus (hier „Geographie“) und absichtlicher Verzicht auf
verbindliche lexikalische Definitionen sind für Sprachgewohnheiten der heutigen Zeit mit
ihren Kontingenzen und multiplen Identitäten ja nicht untypisch. Die Frage ist aber, ob
man dies für sich und die Studierenden ohne weiteres hinnehmen sollte. Meiner Erfahrung
nach verneinen jedenfalls Studierende in den Grundsemestern diese Frage; sie erwarten
Hilfen beim Umgang mit dieser Unübersichtlichkeit. Im Kasten 6 werden entsprechende
Lern- und Austauschplattformen skizziert. In jedem Kontext wäre darauf hinzuarbeiten,
daß die „verordnete“ Verwendung einer bestimmten Definition für „immer und ewig“, für
alle Sprechkontexte keineswegs als beste Lösung angesehen wird.

3.5 Räumliches im Erklärungszusammenhang

(1) „Berwick was taken and retaken 13 times. The
good guys got it the thirteenth time. We are certainly
English.“
(2) „The nearer the border you live the more important
your nationality becomes.“ (George Ritchie, Bewohner
der Stadt Berwick on Tweed/Nordengland)

In der nordenglischen Stadt Berwick on Tweed, 4 Kilometer von der schottischen Grenze
entfernt, sprechen die Menschen einen Dialekt, „der in den Ohren von Engländern schot-
tisch und in den Ohren von Schotten englisch klingt“ (Tighe 2000). Die Beobachtungs-

Kasten 6

Lernspirale: Raumbegriffe und Stellung des Räumlichen in forschungslogischen Zusammenhän-
gen

Lernsituation A:  Mittelseminar im Hochschulstudium
„Aktuelle Problemstellungen der Humangeographie“

Lernsituation B:  Gemeinsame (!!) Sommerschule für junge Dozenten der Physischen und der
Humangeographie:
„Aktuelle methodologische Diskurse in der Geographie“

Lernsituation C:  Akademieveranstaltung für Raumwissenschaftler (Kultur-, Kunst-, Natur-, und
Sozialwissenschaftler)
„Der ‚Spatial Turn‘: Interdisziplinarität der Raumwissenschaften als Forschungsaufgabe“



75

Besprechungsaufsatz

sätze des Eingangszitats hat der Bürger George Ritchie formuliert, sie sind in einem eher
alltäglichen Kontext gefallen. Von einem Reporter ins Gespräch gezogen, dürfte Ritchie
seine Aussagen nicht gleich erklärungslogisch reflektiert haben. Er hat nicht an „Erklä-
rungen“ gedacht, er dürfte sich über die Verallgemeinerungsfähigkeit seiner Aussagen
ebenso wenig Gedanken gemacht haben wie über den erklärungslogischen Status seiner
Sätze. Aber genau darauf richtet sich die Aufmerksamkeit eines Erdraumforschers, eines

Kasten 7

Berwick on Tweed ist eine von 12.700 Menschen bewohnte Kleinstadt. Sie liegt 4 km südlich der
englisch-schottischen Grenze, gehört seit 1174 zu England und ist seit dieser Zeit als „politischer
und militärischer Fußball“ behandelt worden. Die Menschen sprechen einen Dialekt, „der in den
Ohren von Engländern schottisch und in den Ohren von Schotten englisch klingt“ (Tighe 2000).
Zur Zeit muß die Stadt, wie viele andere periphere Gebiete in Mittel- und Westeuropa, einen
wirtschaftlichen Abschwung hinnehmen. In den späten 90er Jahren sind in der traditionell von
Schottland aus betriebenen Textilindustrie der Gegend 800 Arbeitsplätze verloren gegangen. Die
regionale Identität der Bewohner spielt in den Zukunftsüberlegungen der Regional- und Wirt-
schaftsplaner eine Rolle. In diesem Zusammenhang macht George Ritchie, Eigentümer eines
Musikgeschäfts in Berwick, gegenüber einem Journalisten die im Mottotext des Abschnitts zi-
tierten Aussagen (vgl. Tighe 2000).

Aufgabenstrang A: Empirisch begründete Fachtheorie

7.1 Welche anderen Städte weisen eine ähnliche Problemlage wie Berwick on Tweed auf?
7.2 Machen Sie sich mit der Diskussion um das Konzept „regionale Identität“ vertraut, die zwi-

schen Hard und Blotevogel/Heinritz/Popp geführt worden ist.
7.3 Diskutieren Sie diese empirischen und theoretischen Befunde vor dem Hintergrund einer

„Geographie der politischen Kontrolle“ (344/345).
7.4 Betrachten Sie nun die Problemlage „Berwick“ als Objekt einer „alltäglichen Geographie

der Produktion“, deren Denkweise Werlen (336-338) mit einer Vielzahl von komplexen
Termini knapp umreißt. Verbinden Sie diese Termini mit den Beobachtungen, die Sie ge-
sammelt haben (Teilaufgabe 1.)

7.5 Skizzieren Sie ein Forschungsprojekt, das die Problemsituation in Berwick auffasst als Aus-
druck von „Standortentscheidungen in Bezug auf die Produktionseinrichtungen und die da-
mit verbundene Festlegung der Aktionsräume und Warenströme“ (336).

Aufgabenstrang B: Zur Erklärungslogik der Geographie

7.6 Kennzeichnen Sie Ritchies These (Satz (2)) präzise mittels Kategorien der Erklärungslogik
des Kritischen Rationalismus/der Analytischen Wissenschaftslehre. Was sind unabhängige,
was abhängige Variable?

7.7 Bringen Sie den Satz (2) in Zusammenhang mit Werlens Aussagen über die Aufgaben einer
handlungszentrierten Sozialgeographie (oben, Tab. 1). Für welche/-s der inhaltlichen und
epistemologischen Programms/-e der Geographie könnte dieser Satz als Illustration oder als
Einstiegspunkt dienen?



geographische revue 2/2001

76

wissenschaftlichen Experten also, dessen Beobachtungsfilter und Denkbahnen räumlich
„imprägniert“ sind. Benno Werlen etwa würde zur Ritchie-Hypothese anmerken, daß hier
Räumliches mit Räumlichem in einen Zusammenhang gebracht, ja, daß Räumliches mit
Räumlichem erklärt wird. „Je dichter du an der Grenze wohnst, desto wichtiger wird die
Nationalität“: Ein räumlicher, und zwar raumstruktureller Tatbestand, das mit zunehmen-
der Nähe zur Grenze stärker werdende Nationalbewusstsein, wird mit einer anderen räum-
lichen, und zwar jetzt distanziellen, Tatsache erläutert: der Entfernung des Wohnortes zur
Grenze. Erläutert. Auch erklärt? Wie lässt sich das entscheiden? Sind bei Versuchen, auf
diese Fragen zu antworten, vielleicht die Satzkategorien hilfreich, mit denen Werlen die
Denk- und Sprechweisen von Geographen und Raumwissenschaftlern zu fassen versucht?
Handelt es sich hier um eine „raumorientierte“ oder um eine „raumzentrierte“ Aussage?

Wenn man solchermaßen passende Textstellen aus Benno Werlens „Sozialgeographie“
als diskursive Widerlager einsetzt, lassen sich weitere spannungsreiche Lernsituationen
schaffen, in denen sich die Studierenden weitere Grundelemente wissenschaftlicher Arbeit
erschließen können. Gemäß Benno Werlen wäre die Ritchie-Hypothese, würde sie in ei-
nem wissenschaftlichen Handlungskontext geäußert werden, ein Ausdruck jener raum-
wissenschaftlichen Geographie, die für Werlen nicht akzeptabel ist. Sie spiegelt nämlich
jene „Raumversessenheit“ (13), die einem raumreduktionistischen Denken Vorschub lei-
stet. Dieses ist forschungslogisch verfehlt, und es führt forschungssoziologisch ins Abseits.
Werlens Kritik an solcher Art Denken – das er, meines Erachtens sehr unglücklich und ver-
wirrend, mit dem Ausdruck „raumwissenschaftlich“ belegt – ist in der Tat radikal. Er fin-
det es so unbefriedigend, daß er die Existenzberechtigung einer wissenschaftlichen Diszi-
plin bestreitet, die sich mit solchen Aussagen zufrieden gibt. Das ist angesichts traditionel-
ler und noch heute oft praktizierter Forschungsroutinen in der Geographie und anderen
raumbezogenen Fächern eine sehr weitreichende Schlußfolgerung. Wie kann darauf rea-
giert werden?

20

Angenommen sei, Ritchies Hypothese wäre durch empirische Beobachtungen in zahl-
reichen Grenzgebieten, in den verschiedensten Kulturregionen, unter verschiedenen poli-
tischen Bedingungen und in unterschiedlichen geschichtlichen Phasen bestätigt worden.
Es handelt sich dann also um eine empirisch gut bewährte Allgemeinaussage über einen
Zusammenhang zweier räumlicher Sachverhalte. Sie stellt, so ließe sich auch sagen, einen
Erklärungszusammenhang dar. Werlen würde den Wahrheitsgehalt dieser Feststellung ve-
hement bestreiten. Das dahinter stehende „Vorgehen widerspricht der wissenschaftlichen
Erklärungslogik, weil das, was erklärt werden soll, und das Erklärende nicht logisch unab-
hängig sind“ (234). Diese Einschätzung erscheint jedoch kaum gerechtfertigt.

Hier wie in der ganzen Auseinandersetzung mit dem nach seinem Sprachgebrauch
„raumwissenschaftlichen“ Denkansatz weigert sich Werlen, die Unterscheidung von cho-
risch-choristischen und chorologischen Sachverhalten anzuerkennen, jedenfalls aber ihnen
jene Bedeutung zu geben, die sie für Dietrich Bartels gehabt hat. Um den Disput anschau-
licher führen zu können, ein weiteres Beispiel: Die Geschäfte und Dienstleistungsunter-



77

Besprechungsaufsatz

nehmen in den traditionellen Zentren der ehemals selbständigen Städte Sterkrade, Oster-
feld und Oberhausen erleben einen drastischen Abschwung, seit in der so genannten Neuen
Mitte der Großgemeinde Oberhausen mit dem CentrO eines der größten Einkaufszentren
Europas eröffnet worden ist. Dieser Sachverhalt ließe sich präzise dokumentieren, etwa in-
dem alle Einzelhandelsstandorte im Einzugsbereich des CentrO mittels des Indikators
„jährliche Zuwachsrate des Umsatzes pro Quadratmeter Verkaufsfläche“ klassifiziert wer-
den. Ob diese Dokumentation als Karte und/oder als Tabelle vorliegt, ist unerheblich. In
kartographischer Form ergäbe sich eine prägnante Verteilung der Indikatorenwerte, mit ho-
hen Werten am Boomstandort CentrO und vermutlich recht unregelmäßig verteilten Zu-
wachsraten an den „Entzugsorten“. Die Karte wäre ein weiteres Beispiel für jene unzähli-
gen räumlich-choris(tis)chen Verteilungsmuster, die jedenfalls für jene Geographen und
andere Raumwissenschaftler, die im Lager der analytischen Sozialforschung stehen, den
Ausgangspunkt von Analysen bilden – mit anderen Worten: den Ausgangpunkt für die Su-
che nach Erklärungen des jeweils vorgefundenen (besser: konstruierten) Wertemosaiks.
Schon in den beiden relativ einfachen Beispielfällen ist die Zahl der denkbaren Faktoren,
die Einfluss auf den zu erklärenden Sachverhalt haben könnten, so groß, daß eine im stren-
gen Wortsinn vollständige Erklärung kaum je gelänge. Da spielen, im zweiten der Beispie-
le, betriebswirtschaftliche und verkaufspsychologische, werbestrategische und infrastruk-
turelle und tourismusnahe, statusfördernde und andere sozialpsychologische Sachverhalte
hinein. Die erwähnte, handlungstheoretisch begründete Systematisierung solcher „regio-
nalisierenden“ Faktoren, die Werlen im Schlusskapitel seines Buches vornimmt, eignet
sich gut, noch weitere solcher „Wirkkräfte“ aufzuzählen. Wo beginnen, wo enden?

Immerhin: Zu diesen Wirkkräften gehören auch distanzielle Überlegungen, Ressour-
cen und Hindernisse. Man denke an veränderte Erreichbarkeitsbedingungen durch ein at-
traktives Nahverkehrsangebot, an veränderte Distanzbewertungen in Zeiten steigender
Benzinpreise u. a. m. Sind derlei Faktoren weniger relevant, sind derart „raum-
wissenschaftliche“ Erklärungsansätze weniger triftig als etwa rein betriebswirtschaftliche,
die mit Gewinnerwartungen der Einzelhändler im CentrO und in den im Niedergang be-
findlichen Teilzentren sowie mit den Effizienznormen des CentrO-Managements operie-
ren? Räumliche Punkt- und Flächenmuster, ob feldförmig wie im Falle des englisch-schot-
tischen Grenzgebiets oder kegelförmig-unregelmäßig wie im Falle der Geschäftszentren,
lassen sich auch mit chorologisch-distanziellen Sachverhalten in Beziehung setzen. Es
gibt keine ohne weiteres einsichtigen Gründe, weshalb Choris(tis)ches nicht mit
Chorologischem in Aussagen verknüpft werden soll, wenn es darum geht, räumlich diffe-
renziert vorkommende Sachverhalte besser kennenzulernen und besser zu verstehen. Wird
diese Verknüpfung in kontrollierter Weise hergestellt, die nachvollziehbar, einsichtig und
von der Mehrheit der Fachwissenschaftler akzeptiert wird, dann spricht man von Hypothe-
sen. Präziser konnte man in den mit den Beispielen erläuterten Fällen bislang recht unbe-
fangen von raumwissenschaftlichen Hypothesen sprechen, waren sie häufig bestätigt von
raumwissenschaftlichen Regelhaftigkeiten und Erklärungen. Jetzt muss man sich bei einer



geographische revue 2/2001

78

solchen Ausdrucksweise stets bewusst machen, daß sie als Folge von Werlens wenig rück-
sichtsvoller Begriffsinitiative uneindeutiger geworden ist.

Ohne weiteres lassen sich Hypothesen (also Vermutungen über Ursache-Wirkungs-Be-
ziehungen), in denen choris[tis]ch-chorologische Zusammenhänge ausgedrückt werden,
mit erklärungslogischen Argumenten jedenfalls nicht als zweitrangig oder minderwertig
einstufen. Werlens scharfe Kritik an solchen – in seiner Terminologie „raumwissen-
schaftlichen“ – Argumentations- und Erklärungsweisen ist insoweit stark zu relativieren.
Der Hauptgrund für Werlens Exzentrität liegt in dem undifferenzierten Gebrauch des Ter-
minus „Raum“, den er in dieser Kontroverse pflegt. Er erschüttert damit relativ gefestigte
Sprachroutinen, die mit der analytisch-positivistischen Wende in der sozial- und wirt-
schaftsgeographische Forschung Einzug gehalten hatten. Weshalb Werlen dieses gesicherte
und bewährte Begriffsterrain aufgibt, ist unklar; sein Vorgehen erscheint auch hier wieder
mutwillig.

Auch tragen seine Vorschläge für neue Sprach- und Denkgewohnheiten nicht dazu
bei, die Bedeutung grundlegender Termini wie „raumzentriert“, „raumbezogen“, „raum-
orientiert“ „raumrelevant“ ein wenig zu klären. Die erklärungslogische Stellung der mit
Räumlichem (mit „Spatialitäten“) befassten Wissenschaften vis-à-vis anderen Forschungs-
disziplinen wird dadurch nicht nur nicht präzisiert, sondern droht noch verschwommener
zu werden. Auswege aus dieser Situation weisen nach meiner Einschätzung neuere raum-
philosophisch untermauerte Raumkonzepte, insbesondere das nach dem Erscheinen von
Werlens „Sozialgeographie“ publizierte Vier-Sektoren-Modell der raumbezogenen Ana-
lyseformen, das Gabriele Sturm entwickelt hat (Sturm 2000, 199). Aber das Forschungs-
feld, das es hier zu beackern gälte, ist sehr weit. Werlen berücksichtigt es in seinem eige-
nen Raisonnement leider nur partiell. Er bleibt dabei sehr auf die seine, die Werlen-Geo-
graphie ausgerichtet. Er lässt dabei andere raumtheoretische Ansätze der deutschen Geo-
graphie völlig außer acht, etwa die herausfordernden Arbeiten von Jürgen Hasse und Dag-
mar Reichert. Er geht auch nicht auf die Diskussion um „spatialities“ ein, an der sich die
britische Geographie führend beteiligt. Er hat keinen Blick für die kulturwissenschaftliche
Diskussion um Räume und Räumliches (vgl. Michel [Hg.] 1997), obgleich diese seiner
konstruktivistischen Auffassung des Raum-Schaffens zum Teil sehr nahe kommt. Natür-
lich: nicht all diese Ansätze der im spatial turn befindlichen interdisziplinären Forschung
können in einem Überblickstext abgehandelt und diskutiert werden. Bedauerlich ist aber
auch hier, daß Werlen die Studierenden nicht einlädt, anleitet oder auffordert, sich selbst
eigene Wege zu bahnen in einer Forschungslandschaft, die derzeit so vielfältig, unüber-
sichtlich und dynamisch ist wie wenige andere.

3.6 Werlens Nachmoderne: Die Welt, in der wir leben?

In einem anregenden Einleitungskapitel mit dem Titel „Alltag und Wissenschaft“ (21-38)
skizziert Werlen seine Sicht auf die aktuelle Welt. Hier markiert er die Perspektiven, unter



79

Besprechungsaufsatz

denen er den Text des Buches schreibt. Das steht wiederum vollkommen im Einklang mit
seiner übergeordneten Weltsicht. Dort wird auch das Handeln des individuellen Wissen-
schaftlers in Beziehung gebracht zu (als Reflex gesehen auf?) übergreifende(n) gesell-
schaftliche(n) Bedingungen. Also verdient die Frage besonderes Interesse, welches Welt-
bild Werlen dem Leser präsentiert. Kann man vielleicht manche seiner epistemologischen
und fachtheoretischen Schwerpunktsetzungen besser verstehen, wenn man sein Bild von
der Welt genauer kennt? Wie sieht dieses Weltbild aus? Antworten auf diese Frage finden
sich unter anderem in zwei Tabellen im Anfangskapitel des Buches. Sie stellen, in ideal-
typischer Vereinfachung, Lebensformen für die „traditionelle“ (32, Abb. 4) und die „spät-
moderne“ (34 Abb. 5) Gesellschaftsphase dar. (Die Moderne, ohne die der Begriff der
Spätmoderne ja kaum Sinn macht, lässt Werlen aus.) Jede Tabelle stellt jeweils drei soziale
und drei räumliche Merkmale der für die Epoche typischen Lebensformgruppen dar. Es
fehlen ökonomische und politische Merkmale. Der Begriff „Globalisierung“ fällt selten,
und Werlen gibt ihm keine analytische Bedeutung. Wie viele Menschen wo auf der Welt
den idealtypischen Lebensformen nahe kommen konnten und wollten bzw. können und
wollen, wird nicht einmal abgeschätzt. Gesellschaften erscheinen als sozial unstrukturiert.
Kennzeichnend für dieses Werlensche Weltbild ist die Aussage, „[d]ie aktuellen alltägli-
chen geographischen Verhältnisse nähern sich in vielfacher Hinsicht dem Idealtypus
räumlich und zeitlich entankerter spätmoderner Lebensformen an“ (336). Wenige Blicke
auf die Weltlage genügen um zu erkennen, daß dies in hohem Maße undifferenziert und
verharmlosend ist. Werlen erwähnt keine Kriege, keine Massenarmut, keine Zwangs-
vertreibungen. Es gibt keine boat people

21
, keine Menschenrechtsverletzungen, keine un-

zugänglichen Standorte der Waffenproduktion, keine durch Zäune und Mauern markier-
ten Grenzstreifen („locally inaccessible“). Ausgeblendet bleiben auch die weiträumigen
Beziehungsnetze des verbrecherischen Diamantenhandels, mit dessen Erträgen an den
global vernetzten Standorten produzierte Waffen gekauft und zu in anderen Kontinenten
marodierenden Banden geschmuggelt werden (auch dies weiträumige grenzüberschreiten-
de Interkonnektionen), welche dann ganze Landstriche verminen (eine ganz besondere
Form der „Regionalisierung“) usw. usf. Allgemeiner, weniger emotional: All dies sind
räumliche Merkmale und Prozesse, die für Gesellschaften unserer Zeit auf allen Ebenen
sehr typisch sind – und die für problemorientierte Humangeographie im Mikro-, Meso-
und Makromaßstab seit langem eine Rolle spielen: als vielgestaltige Strukturen sozial-
räumlicher Ungleichheiten und als anhaltende Prozesse ihrer Vertiefung. Als Folge solcher
Ungleichheitsentwicklungen gibt es wenige Lebensformgruppen, die das „Entbettungs-
potential“ der Spätmoderne ganz für sich nutzen können und wollen; die große Masse,
deren Lebensbezüge nur sehr partiell entankert sind; und viele Gruppen, deren Spiel- und
Aktionsräume zunehmend eingeengt werden. Wer lebt schon in den postmodernen Ver-
hältnissen einer entankerten Welt? Und bedeutet Entankerung immer auch Fortschritt?
Wer entankert (vielörtig, weiträumig) leben kann, tut dies oft genug mit Hilfe und auf Ko-
sten von Menschen, die (seinetwegen) stark eingebunden bleiben müssen in ihren traditio-



geographische revue 2/2001

80

nellen sozio-lokalen Bezügen. Mit dem Konzept der Glokalisierung versucht man diese
Gleichzeitigkeiten von sozialgeographisch Ungleichzeitigem theoretisch zu fassen. In der
empirischen Forschung haben sich dabei Konzepte wie „locale“ und das ältere „behaviour
setting“ bewährt. Auch darüber erfährt der Leser hier nichts, und er wird auch in späteren
Kapiteln nicht darauf hingelenkt.

Zusammenfassend und verkürzend, trägt Werlens Weltbild erstens stark geogra-
phisierende, „räumelnde“ Züge. Erstaunlich unreflektiert betrachtet Werlen zweitens die
Welt aus der Perspektive des gebildeten Mittelstand eines Landes im Weltzentrum. Es spie-
gelt einen ausgeprägte Eurozentrismus wider. Drittens betont Werlen die Mikroperspektive
auf Kosten der Makroperspektive, alltägliche Erfahrungswelten des einzelnen auf Kosten
der Großstrukturen in Wirtschaft, Politik und Kultur. Dennoch ist sein Weltbild viertens
stark verharmlosend und beschönigend. Dennoch, weil ja gerade in handlungstheoretischer
Mikroperspektive das latente und akute Konfliktpotential zwischenmenschlicher Bezie-
hungen ins Blickfeld gerückt werden könnte. Besonders überraschend und bedenklich ist
schließlich fünftens, daß Werlen darauf verzichtet, die spätmoderne Humangeographie als
Mehr-Ebenen-Forschung zu präsentieren, also als Wissenschaft, die systematisch die dia-
lektischen Beziehungen zwischen räumlichen Differenzierungsprozessen auf verschiede-
nen Aggregationsstufen der Gesellschaft untersucht. Überraschend ist das deshalb, weil
Anthony Giddens’ Strukturationstheorie solche multiskalaren Forschungen mehr als nahe
legt, und bedenklich ist es insofern, als sich diese Sichtweise in vielen anderen human-
wissenschaftlichen Fächern aufgenommen und erfolgreich eingesetzt wird (als ein Beispiel
etwa Dangschat 1998).

3.7 Ist Benno Werlen ein Konstruktivist?

„ (...) das Image einer Stadt wird nicht nur durch die
Summe der Firmen, Kulturstätten oder Sonnenstunden
geprägt, sondern immer auch von Gerüchten, davon,
daß eine kleine Gruppe Meinungsmacher behauptet,
ihre künstlerischen und geistigen Hervorbringungen
seien unbedingt an diesen speziellen Ort gebunden. In
oder out: nicht nur eine Frage der Fakten, sondern
auch der Empfindungen. Diese Empfindungen ‚verste-
hen immer mehr als das Wissen’, schreibt Stadt-
theoretiker Wolf Jobst Siedler, ‚insofern gibt es überall
zwei Städte, die der Wirklichkeit und die des Gedan-
kens’.“ (Beyer 2000, 221)

Diese Textpassage ist, wie man unschwer erkennt, mit Werlens epistemologischer Position
sehr eng verwandt: „Eine sozialwissenschaftliche Geographie kann den ‚Raum‘ nicht als
vorgegeben akzeptieren. Vielmehr hat man nach der Konstitution von ‚Raum‘ zu fragen,
nach den unterschiedlichen Formen der gesellschaftlichen Konstruktion von ‚Raum‘“
(309). Diese Auffassung ist Ausdruck einer bestimmten „Theorie des Wissens und Erken-



81

Besprechungsaufsatz

nens, eine[r] Erkenntnistheorie für kognitive Systeme.[...] Zentraler Gedanke der Konzep-
tion ist, daß Wissen und Erkennen als kognitive Konstrukte bzw. konstruktive Operationen
anzusehen sind.“ (Rusch 1999, 280) Diese Konzeption wird als Konstruktivismus bezeich-
net. Man fragt sich angesichts der eindeutigen Entsprechungen zwischen der Werlenschen
Denk- und Schreibpraxis und dieser epistemologischen „Familie“, weshalb Werlen darauf
verzichtet, sich ihr explizit zuzurechnen. Er benutzt den Begriff des Konstruktivismus
nicht, keiner der Klassiker und Hauptvertreter dieses „Lagers“ wird als Bezugsperson oder
Quelle benutzt. Das kann und soll Werlen nicht vorgeworfen werden. Aber es ist nicht
ohne Belang, weil auf diese Weise das eingangs erwähnte Potential an interdisziplinären
Anknüpfungspunkten ohne erkennbare Not reduziert wird. Weshalb auch hier diese auffäl-
lige Hemmung oder vielleicht Weigerung, die Nähe des eigenen Paradigmas zu anderen
Vor- und Mit-Denkern anzuerkennen? Wieder wird die transdisziplinäre
Anschlussfähigkeit der Geographie, die Werlen mit vielen Inhalten, Sichtweisen und
Denkansätzen seines bisherigen Werkes so ungewöhnlich erweitert hat, stärker begrenzt
als dies notwendig, sinnvoll und einsehbar ist. Wieder bürdet Werlen jenen, die daran in-
teressiert sind, das Potential seines Werkes als Mittel für Prozesse der transdisziplinären
Integration der Geographie zu machen, unnötig schwere Aufgaben auf.

4 Leuchttürme, Meilensteine, Gräben in der Wissenschaftslandschaft

„Es ist ein Faktum unserer heutigen Kultur, daß in ihr
keine philosophische Einhelligkeit herrscht, denn es
gibt keine philosophische Einzeltheorie, die wir alle
akzeptieren, und mit Sicherheit sind wir nicht allesamt
Relativisten. Außerdem ist es wahrscheinlich, daß die-
ser Zustand noch eine Zeitlang andauert.“ (Putnam
1997, 95)

Alles in allem rückt Benno Werlen mit seinem neuen Text als Forscher und Buchautor in
größere Nähe zur deutschsprachigen Geographie. Er plaziert ihn gezielter auf dem Boden
des Faches Geographie, sucht dort nach Wurzeln, verankert es in diesem Bereich der raum-
bezogenen Wissenschaften und nicht, wie in seinem bisherigen Werk, immer auch in den
Nachbardisziplinen. Aber er ordnet den Text seines Studienbuchs nicht der real existieren-
den Geographie – besser: den real existierenden Geographien – zu. Es liegt ihm ganz of-
fenbar nicht daran, sich auf die vielgestaltigen Denkgebäude einzustellen, die auf diesem
komplexen Forschungsgebiet inzwischen errichtet worden sind. Sein Hauptziel scheint
vielmehr eher darin zu bestehen, „schulbildend“ zu wirken und also den Pluralismus der
geographischen Forschungslandschaft zu reduzieren. Auf einer herausgehobenen Ebene,
die durch ihre handlungstheoretische Ontologie und eine individualistische, im einzel-
nen unklar bestimmte Epistemologie definiert werden kann, hat Werlen eine weithin
sichtbare Landmarke errichtet. Sie soll das Lebensgefühl und die Identität jener Bewohner
der Forschungslandschaft, die sich dem Lager der Humangeographen zurechnen, nachhal-



geographische revue 2/2001

82

tig prägen. Die andere große Gruppe der Geographen im physisch-geographischen Bereich
beachtet Werlen dabei kaum.

4.1 Humangeographie als teleologischer Prozeß

Um seinem Werk zur Wirkung zu verhelfen, argumentiert Werlen in seiner „Sozial-
geographie“ über weite Strecken historisch. Er greift zur Legitimation seiner Vorstellun-
gen vor allem auf Traditionsbestände der deutschsprachigen Humangeographie zurück.
Diese älteren Werke interpretiert er unter einem teleologischen Blickwinkel. Die Katego-
rien seiner eigenen handlungstheoretischen Sozialgeographie bilden Maßstäbe und Ziel
der Entwicklungsprozesse. Von früheren Wissensbeständen ist für Werlen wertvoll und
bewahrenswert, was als Komponente für sein eindrucksvoll geschlossenes Denkgebäude
verwendet werden kann. Andere Ansätze werden allenfalls randlich erwähnt oder in selek-
tiver und eklektischer Form genutzt. Werlen vertritt damit eine Vorstellung von wissen-
schaftlicher Entwicklung als linearem Prozess. Und er präsentiert insgesamt ein Bild der
Forschungstradition, das deutlich hinter dem Reichtum an transdisziplinären Ideen und
Bezügen zurückbleibt, die er in seinem bisherigen Werk verarbeitet hatte. Ent-Internatio-
nalisierung; forschungshistorische Teleologie; fachlich ausgeprägte Selektivität; Geogra-
phisierung; und insgesamt eine Re-Disziplinierung: So können wesentliche Komponenten
der Strategie bezeichnet werden, die Benno Werlen mit seinem Studienbuch vertritt.

Diese Strategie ist folgenreich. Für Werlen selbst bedeutet sie, daß er sich in partiellen
Widerspruch zu seinem eigenen Vor-Verständnis der Wissenschaftsentwicklung bringt.
Denn dort postuliert er ausdrücklich eine verstehende Betrachtung der Wissenschafts-
entwicklung – eine Sichtweise also, in der die Prägung wissenschaftlicher Paradigmen
durch die jeweiligen Zeitumstände sehr aufmerksam verfolgt wird. Der „Aus-
differenzierung der Gesellschaften folgt auf wissenschaftlicher Ebene die Differenzierung
der geographischen Betrachtungsweise“ (50). Auch für das Fach als ganzes hat Werlens
Vorgehen weitreichende Konsequenzen. Vervollständigen wir dazu das Bild, das soeben
skizziert wurde: Fachsoziologisch gesehen, endet der Pfad, den Werlen mit dem Text
„Sozialgeographie“ als Zugang zu seinem Denkgebäude angelegt hat, an einem Ort, zu
dem es ansonsten kaum weitere Zugänge gibt. Werlen ist in Gefahr, sich zu isolieren. Er
legt ein dreifaches Grabensystem um seine Position herum an: gegenüber anderen Lagern
in der Humangeographie, gegenüber den Vertretern der nicht-sozialwissenschaftlichen
Geographien und gegenüber den übrigen raumbezogenen Fächern. Da er die Überwin-
dung dieser Gräben nicht als vorrangige Aufgabe für sich selbst ansieht, bürdet er anderen
enorme Übersetzungs- und Mediationsaufgaben auf.

Doch entsprechende Mühen lohnen sich. Werlens stilistisch so einheitliches Denk-
gebäude ist (damit) so attraktiv und so voll von wertvollen Ideen und Forschungsan-
sätzen, daß große Anstrengungen gerechtfertigt sind, um die Erreichbarkeit und Zugäng-
lichkeit des Gebäudes zu verbessern. Werlen hat einen Text produziert, der eine große Zahl



83

Besprechungsaufsatz

von Anschlussmöglichkeiten für die drei soeben genannten Diskurse bietet. Dieses in der
neueren deutschen Geographie seltene Potential gilt es zu nutzen.

4.2 Die „Sozialgeographie“ in der methodenorientierten Hochschullehre

Ein Handlungsfeld, das dafür in erster Linie in Betracht kommt, ist die Hochschullehre.
Doch Werlens Informationsbuch eignet sich nicht als „hochschuldidaktischer Selbst-
läufer“ mit entsprechend breiter Wirkung. Diese muss, im Sinne des im Kapitel 2 erwähn-
ten change managements, zielgerichtet organisiert und forciert werden. Ein Leitprinzip,
das dabei empfohlen wurde, hieß Partizipation aller betroffenen und interessierten Grup-
pen. Dies im Handlungsfeld Hochschule zu realisieren, war ein Hauptanliegen des vorlie-
genden Diskussionsbeitrags. Er setzt auf die Studierenden als kritische „agents of change
management“. Werlens Lehrbuch ist in diesem Zusammenhang ein potentiell höchst wirk-
sames Instrument. Gerade wegen seiner meinungsstarken Positionierung auf dem Gebiet
der raumbezogenen Wissenschaften eignet es sich dazu, jene Leitschemata, Bedeutungs-
strukturen und Denkbahnen zu schaffen und zu festigen, von denen im Schlusszitat des
Beitrags die Rede sein wird. In herausfordernder Weise nimmt der Text „Sozial-
geographie“ sehr wichtige Fachinhalte und grundlegende method(olog)ische Fragen auf.
Damit kann man sich im Studium nicht früh genug beschäftigen. Was Hänschen nicht
lernt, lernt Hans nimmermehr.

Doch zumindest für die Anfangsphase des Studiums ist der anspielungsreiche Text zu
komplex. Er bedarf der Handreichungen und Anleitungen durch erfahrene Dozenten aus
der Geographie und aus anderen raumbezogenen Fächern. Sie können für jene
Kontextualisierung und jenes „re-embedding“ sorgen, die der Text braucht – und ver-
dient. Sollte solche Lehr- und Lernsituationen nicht verwirklicht werden können, dann
kann man den Studierenden der Geographie – nochmals: Akteure des Wandels und nicht
dessen Adressaten! – einige Ratschläge für selbst organisierte Lernstrecken in ihrem Stu-
dium geben (Kasten 8).

4.3 Ausblick: Vom Nach- zum Miteinander

Viele Einzelbeobachtungen zu Inhalt und Stil der „Sozialgeographie“ lassen den Schluss
zu, daß Benno Werlen auf den Solitärcharakter seines Opus besonders großen Wert legt.
Er ist auffällig bestrebt, die Anders- und Neuartigkeit seiner Wirklichkeitskonstruktion im
Vergleich zu früheren Auffassungen der Geographie herauszustellen. Die diachron wie
synchron außerordentlich vielgestaltigen Geographien sucht er mit dem Scheinwerfer sei-
ner eigenen Weltperspektive ab. Er vermittelt dem Leser damit insgesamt eine Vorstellung
von einer Wissenschaft der Aufbrüche, der Diskordanzen, der Innovationen. Diese Reprä-
sentation des Faches trifft gerade auf die deutsche Humangeographie nur bedingt zu.
Werlen betont Konflikt- und Bruchlinien, die es in dieser Schärfe nicht „gibt“ – anders,
nämlich konstruktivistisch, gesagt: die man in dieser Schärfe nicht zu betonen braucht; die



geographische revue 2/2001

84

man jedenfalls nicht betonen sollte, wenn es einem um den Ausbau von diskursiven Wegen
zur wissenschaftlichen Wahrheit geht.

In seiner teleologischen Perspektive, die das eigene Werk als End- und nicht als
Durchgangsstation sieht, bildet Werlen den langfristigen Forschungsverlauf als ein mehr
oder minder konsistentes Nacheinander ab. Daß spätere Forscher auf den Schultern der
früheren stehen und dort aus unterschiedlichen – oft guten! – Gründen zuweilen auch

Kasten 8

Ratschläge für das Eigenstudium als Einzelpersonen und in Gruppen

– Nutzen Sie das Informationsbuch von Benno Werlen als Anlaufstation, wann immer
Sie können. Reiben Sie sich an dem Text, schärfen Sie ihre Fähigkeit, sich kritisch
aus fachlicher und wissenschaftslogischer Perspektive mit wissenschaftlichen Aussa-
gen zu befassen.

– Geben Sie eine traditionelle Ziel- und Idealvorstellung der Geographie, ein
Brückenfach zwischen Natur- und Sozialwissenschaften zu sein, nicht vorschnell
auf. Das Thema der Auseinandersetzung von Gesellschaften mit ihren natürlichen
Umwelten hat Zukunft – leider, sollte man vielleicht angesichts der oftmals bedroh-
lichen Tendenzen sagen, die sich im Zusammenspiel von Klimaerwärmung, Bevöl-
kerungszunahme und anhaltender Massenarmut in der Weltgesellschaft abzeichnen.
Eine der engagierten, problemorientierten Geographien der Zukunft wird die Geo-
graphie der Mensch-Natur-Komplexe sein! Da Werlen Ihnen nur wenige Zugänge zu
diesem weiten Forschungsfeld öffnet, kümmern Sie sich um diese Aspekte im Eigen-
studium! Das neu aufgelegte große Lehrbuch von Peter Haggett (2001) bietet dafür
in vielen Kapiteln aktuelle Bezüge.

– Verschaffen Sie sich frühzeitig einen breiten Überblick über die derzeit real existie-
rende Vielfalt humangeographischer und über nicht-geographisch raumwissen-
schaftliche Forschungen. Wenn Sie in ihrem späteren Beruf auf diesem gesellschaftli-
chen Arbeitsfeld tätig werden (in der Forschung, in der Planung, im Regional-
management), dann werden Sie mit interdisziplinären Ansätzen konfrontiert.

– Schaffen Sie sich für diese Arbeit Vergleichsbasen. Wählen Sie dazu Übersichten, in
denen die Vielfalt der aktuellen Geographien von kompetenten Vertretern des jewei-
ligen Paradigmas und das heißt mit einem gleich bleibenden Maß an Subjektivität
und Empathie dargestellt wird. Greifen Sie beispielsweise zu dem erwähnten, in
fachlicher wie didaktischer Hinsicht überzeugenden Einführungsbuch, in dem drei
Herausgeber 36 Vertreter der britischen Humangeographie einladen, ihre spezielle
Geographie darzustellen (Cloke [Hg.] 1999). Da können Sie erleben, was Human-
geographie im Jahre 2000 alles sein kann!



85

Besprechungsaufsatz

länger verharren,
22

 kann zwar auch Werlen nicht übersehen, aber diese Tatsache bekommt
in seinem individualistisch-voluntaristischen Weltbild keinen nennenswerten Platz. Im
Gegensatz zum eigenen Bekunden am Beginn des Buches, ist Werlen nicht so sehr an dem
konfliktreichen Miteinander verschiedener simultan existierender Geographien interessiert
als vielmehr an der Darstellung eines diskordanten Nacheinanders in Richtung auf seine
Geographie.

Abgesehen davon, daß damit nur ein partielles Bild der Humangeographie entsteht,
gibt Werlen Integrationspotential preis. Dies aber hat die deutschsprachige Geographie
heute besonders nötig (vgl. Kap. 2). Fachpolitisch wie inhaltlich ist ein Verständnis von
Forschung gefragt, in dem das Mit- und das Ineinander betont werden, nicht das Nach-
und das Gegeneinander. Die Aufgabe, die damit gestellt ist, ist alles andere als leicht zu
lösen. Ihr Tiefgang sei abschließend mit einer längeren Textstelle des Wissenschaftsphilo-
sophen Hans Lenk bezeichnet.

„Tätigkeitsworte wie ‚interpretieren‘, ‚konstruieren‘ werden zunächst auf Personen und
nicht auf Systeme oder kognitive Teilsysteme angewendet. (...) Dasselbe gilt auch für das
‚Zuordnen‘ oder ‚Zuweisen‘ von ‚Bedeutung‘. Bedeutung selbst ist ja ein vergegen-
ständlichender Ausdruck, der nicht einen idealen Gegenstand beschreiben kann, den etwa
das Gehirn oder das kognitive System produziert oder gar absondert, sondern ein funktio-
naler Zusammenhang, der in Regeleinbindungen und dispositionell ausgeprägten Zu-
weisungspraktiken zum Ausdruck kommt. Eine Praxis ist wiederum Sache zunächst einer
Person und nicht eines Teilsystems. Bedeutung ist kein Produkt, das von Person oder Ge-
hirn generiert oder konstruiert wird, sondern eben ein Interpretationsmuster, das teilweise
unbewußt dispositionell in Interaktion mit der Umwelt ausgebildet, teilweise durch
symbolische Konvention, also durch kulturelle oder soziale Übereinkunft ausgebildet,
festgelegt oder durch entsprechende Sozialisation und Verinnerlichung (‚Internalisierung‘)
übernommen bzw. gestützt (sanktioniert oder institutionalisiert) wird. Bedeutungen sind
allemal Interpretationskonstrukte – und zwar solche, die ihrerseits dem Interpretieren als
Leitschemata oder Leitrahmen dienen.“ (Lenk 1993, 433)

Hier lässt sich ahnen, welchen Gesamtcharakter dieser zielorientierte
Innovationsprozess haben und wie behutsam man sich auf den Erneuerungspfaden
fortbewegen muss; mit welchen individual- und gruppenpsychologischen Barrieren man
zu rechnen hat; welche Empathie und wie viel gegenseitiges Vertrauen an den Tag gelegt
werden muss.

Anmerkungen

1 Inwieweit es sich um Marksteine (Blotevogel) handelt, also um Artefakte zur
Grenzmarkierung eines randlich gelegenen, neu besiedelten Landesteils, ist eine Fra-
ge, die einen – meist verdeckt bleibenden – Hintergrund der hier vorgelegten Überle-
gungen bildet.

2 Allgemein fällt dabei im Vergleich zu seinen früheren Schriften auf, daß die Bedeu-
tung der theoretischen Vorgaben des Soziologen Anthony Giddens stark zurückgenom-



geographische revue 2/2001

86

men wurde. Statt dessen treten Klassiker der Mutterwissenschaften Ökonomie und So-
ziologie wie Polanyi, Schütz und Goffman als Kronzeugen stärker in Erscheinung

3 Werlens spezifischer Sprachgebrauch lässt es geraten erscheinen, nicht den hier nahe
liegenden Terminus „Raumwissenschaftler“ zu verwenden. Ihm gibt, wie noch zu zei-
gen sein wird, Werlen eine besondere Bedeutung.

4 Die Überlegungen greifen zu einem Teil frühere Diskussionsbeiträge des Vf. auf, knüp-
fen zum anderen Teil daran an.

5 Die intensiven Debatten, die derzeit über grundlegende und praktische Fragen der
Biomedizin, der Genforschung und der Tiermedizin geführt werden, zeigen, daß dies
prinzipiell möglich ist. Je früher und intensiver sich das Fach selbst auf solche breite-
ren Diskussionen einstellt, desto besser – und desto wahrscheinlicher, daß sie sich
über den engeren Kreis der Wissenschaft hinaus öffnen.

6 Jürgen Oßenbrügges Modell der „absoluten und relativen Verknappung der Ressource
Raum und Konfliktpotentiale“ (hier zitiert nach Wolkersdorfer 2001, 165) lässt sich
gut auf die Forschungslandschaft der Raumwissenschaften anwenden.

7 Diese Analyse greift auf empirisch gut bewährte Befunde der Forschung über
Organisationslernen zurück. „The ability [of the top management] to build relation-
ships across the organization is becoming increasingly important to achieve goals. The
development of a vision by senior management is most effective when the process
involves members of the organization at different levels.“ (Antal/Dierkes 2000, 12-13)

8 Daß diese Arbeit für einen Hochschuldozenten oder eine Hochschuldozentin unter den
gegenwärtig an deutschen Universitäten herrschenden Bedingungen kaum zur Förde-
rung der Karriere in einem Beruf beiträgt, der „Hochschullehrer“ heißt, sei noch ein-
mal zu bedenken gegeben.

9 Zu dieser einfachen Arithmetik konsekutiver Ausbildungsgänge vgl. Dürr 2001b.
10 Noch einmal mit einiger Pedanterie: Sie spielen eine um so größere Rolle, je mehr

flüchtigere Wissenselemente aus dem Internet verwendet werden und je akuter die
Diskussion um betrügerische Verfahren in der Wissenschaft öffentlich diskutiert wer-
den.

11 Wobei er übrigens wie auch an anderen Stellen erstaunlich nachlässig operiert. Eine
Auswahl von Ungenauigkeiten: S. 226: Werlen zitiert Bartels 1970, 36: Sozial-
geographie fragt nach den „Gleichgewichtsmustern der räumlichen, in Verknüpfung
und Konkurrenz gegebenen Ordnung sämtlicher Produktionsfaktoren“; bei Bartels:
Produktionsstandorte.  – Das auf S. 222 in der 4. und 5. Zeile von unten aufgeführte
Zitat steht bei Bartels (1970) nicht auf S. 30, sondern auf S. 33.

12 Wichtig und klug, weil es darauf verweist, daß die Analyse mit der Verortung der Han-
delnden nicht beendet ist, daß also, anders gesagt, die von Werlen unterstellte Verkür-
zung der Analyse auf das rein Räumliche nicht Programm ist.

13 Werlen verzichtet ganz weitgehend auf Querverweise zu anderen Stellen seines Buches.
Das ist aus lernpraktischer Sicht bedauerlich, vor allem, wenn das Buch, das kein



87

Besprechungsaufsatz

Schlagwortregister enthält, von Studienanfängern im Eigenstudium benutzt werden
soll.

14 Ein Antwortversuch auf diese Frage: Auch diese Abschottung gegenüber Traditionen
des geographischen Denkens passt zu Werlens übergreifender, betont individualisti-
scher und dezisionistischer Weltsicht.

15 Bei ganz genauer Lektüre kommt man nicht umhin, die Bedeutung dieser Anführungs-
zeichen zu hinterfragen? Was sollen sie bedeuten? Werlens Distanzierung vom Raum-
konzept auch in diesem Kontext?

16 Ein Bezug zu Werlens Text ergibt sich auf S. 342: Ein Forschungsbereich in einer der
„Geographien normativer Aneignung“ ist die „Untersuchung des Verhältnisses vom so-
genannten öffentlichen Raum und den privaten Verfügungsbereichen. Für die Alltags-
praxis ist die Trennung zwischen privaten Orten und öffentlichen Plätzen von zentraler
Bedeutung.“ Grundlegend zu diesem heute viel diskutierten Thema: Heckscher 1977.

17 Neben der Sozialgeographie gibt es für Werlen noch eine Anthropogeographie, bei der
„der Mensch ‚als solcher‘ im Zentrum” steht (11). Was das genau bedeutet und wie
man damit umzugehen hat, erläutert Werlen nicht.

18 Ich selbst kenne keine schlagenden Argumente gegen die Verwendung des Begriffes
Humangeographie. Interessant ist auch, daß es im Jenaer Geographischen Institut ne-
ben Werlens Lehrstuhl für „Sozialgeographie“ einen Lehrstuhl für „Wirtschaftsgeogra-
phie“ gibt. Vgl. dazu jetzt auch Dürr 2001b.

19 Vgl. dazu als nach wie vor klassische Unterscheidung von „philosophy“ und
„methodology“: Harvey 1973, 5-9.

20 Jedenfalls weiterhin wohl nicht durch vorschnelle Klassifizierungen als „Nest-
beschmutzer“ oder „Defätisten“. Es wird ohne ein gehöriges Maß an Bereitschaft zur
Selbstkritik im Fach nicht gelingen, ihre Position in der Wissenschaftslandschaft zu
verändern – was heute doch in aller Regel heißen würde: sie zu verbessern.

21 „Entankert“, wenn man damit nicht in bedenkliche Nähe zu einem geschmacklosen Ka-
lauer geriete.

22 Hier ist ein Vergleich der früheren, gut 30 Jahre alten Auflagen des berühmten Lehr-
buchs von Peter Hagggett mit seiner neuen „Global Synthesis“ aufschlussreich. Ein
spannungsreiches Seminarthema!

Literatur

Alba, Alicia de u. a. 2000: Curriculum in the Postmodern Condition. (= Studies in the
Postmodern Theory of Education 103) Frankfurt/M., New York.

Antal, Ariane Bertoi, Meinolf Dierkes 2000: Organizational learning: Where do we stand?
Where do we want to go? (= WZB-Papers FS II 00-105) Berlin.

Bartels, Dietrich 1968: Zur wissenschaftstheoretischen Grundlegung einer Geographie des
Menschen. (= Erdkundliches Wissen 10) Wiesbaden.



geographische revue 2/2001

88

Bartels, Dietrich 1970: Einleitung. In: Ders. (Hg.) 1970: Wirtschafts- und Sozialgeo-
graphie. Köln, Berlin. S. 13-45.

Bartels, Dietrich, Gerhard Hard 1975: Lotsenbuch für das Lehrfach Geographie. 2. Aufl.,
Bonn, Kiel.

Beck, Ulrich (Hg.) 1998: Perspektiven der Weltgesellschaft. Frankfurt/M.
Becker, Jens, Dorothea Hartmann, Susanne Huth, Marion Möhle 2001: Diffusion und Glo-

balisierung. Migration, Klimawandel und AIDS – Empirische Befunde. Wiesbaden.
Beyer, Susanne 2000: Die Kränkung der Diva. In: Der Spiegel Nr. 14, 17.4.2000, S. 220-

224.
Cloke, Paul, Philip Crang, Mark Goodwin (Hg.) 1999: Introducing Human Geographies.

London.
Dangschat, Jens 1998: Warum ziehen Gegensätze sich nicht an? In: Wilhelm Heitmeyer

u.a. (Hg.) 1998: Die Krise der Städte. (= es 2036) Frankfurt/M.  S. 21-96.
Dürr, Heiner 2001a: Eintrag „Humangeographie“. In: Lexikon der Geographie. Bd. 2. Hei-

delberg (im Erscheinen).
Dürr, Heiner 2001b: Eintrag „Raumwissenschaften“. In: Lexikon der Geographie. Bd. 3

Heidelberg (im Erscheinen).
Dürr, Heiner 2001c: Studienreform in der Praxis – jenseits der Schlagworte. In: Rundbrief

Geographie. Leipzig (im Erscheinen).
Evers, Hans-Dieter, Rüdiger Korff 2000: Southeast Asian Urbanism. (= Market, Culture

and Society 7) Hamburg.
Fliedner, Dietrich 2001: Der anthropogene Raum, Gegenstand einer handlungs- oder einer

prozeßorientierten Sozialgeographie? Zur Diskussion gestellt in: www.geographische-
revue.de. Verwendet am 24.08.2001.

Freis, Britta, Marlon Jopp 2001: Spuren der deutschen Einheit. Frankfurt.
Freis, Britta; Marlon Jopp 2001a (Ms.-Druck 1998): Messen und Verstehen in der Wissen-

schaft. Geographisches Institut (= Materialien zur Raumentwicklung 58) Bochum.
Glaeser, Bernhard 2001: The changing human-nature relationship (HNR) in the context of

GEC. (= WZB-Papers FS II 01-301) Berlin.
Haggett, Peter 2001: Geography. A global synthesis. Harlow.
Hard, Gerhard 1973: Die Geographie. Eine wissenschaftstheoretische Einführung. (=

Sammlung Göschen 9001) Berlin, New York.
Harvey, David 1973: Social Justice and the City. London.
Hasse, Jürgen 1993: Ästhetische Rationalität und Geographie. Oldenburg (= Wahrneh-

mungsgeographische Studien zur Regionalentwicklung 12).
Heckscher, August 1977: Open spaces. The life of American cities. New York u. a.
Johnston, Ronald J., Derek Gregory, Geraldine Pratt, Michael Watts (Hg.) 2000: The

Dictionary of Human Geography. Oxford u. a.
Köberle, Sabine, Fritz Gloede, Leonhard Hennen (Hg.) 1997: Diskursive Verständigung?

Mediation und Partizipation in Technikkontroversen. Baden-Baden.



89

Besprechungsaufsatz

Lenk, Hans 1993: Interpretationskonstrukte. Frankfurt/M.
Löw, Martina 2001: Raumsoziologie. (= stw 1506) Frankfurt/M.
Lübbe, Hermann 1978: Praxis der Philosophie, Praktische Philosophie, Geschichtstheorie.

(= Universal-Bibliothek 9895) Stuttgart.
Maddox, John 1998: Die Wissenschaft steht noch immer am Anfang. In: Süddeutsche Zei-

tung, 29.12.1998.
Meusburger, Peter (Hg.) 1999: Handlungszentrierte Sozialgeographie. (= Erdkundliches

Wissen 130) Stuttgart.
Michel, Paul (Hg.) 1997: Symbolik von Ort und Raum. (= Schriften zur Symbolforschung

11). Frankfurt/M.
Miller, Roberta Balstad 1994: Interactions and collaboration in global change across the

social and natural sciences. In: Ambio 23, 1 (February). S. 19-24
Münch, Richard 2001: Offene Räume. (= stw 1515) Frankfurt/M.
Poser, Hans 2001: Wissenschaftstheorie. (= Universal Bibliothek 18125) Stuttgart.
Putnam, Hilary 1997: Für eine Erneuerung der Philosophie. (= Universal Bibliothek 9660)

Stuttgart.
Reichart, T.; C. v. Seidlein 2000: Brandenburger Ballett. In: Süddeutsche Zeitung,

27.6.2000.
Reichert, Dagmar (Hg.) 1996: Räumliches Denken. Zürich.
Reichert, Dagmar 1997: Zur Vorgeschichte einer Geographie von Menschen. Diss. Univer-

sität Wien: Grund und Integrativwissenschaftliche Fakultät (unveröff.)
Reichert, Dagmar 1999: Das Denken: der Raum der Geographie. In: 2590032. Wien: TU,

Institut für künstlerische Gestaltung. S. 14-21.
Reuber, Paul 1999: Raumbezogene politische Konflikte. (= Erdkundliches Wissen 131)

Stuttgart.
Rusch, Gebhard 1999: Stichwort „Konstruktivismus“. In: Nünning, Ansgar (Hg.) 1998:

Metzler Lexikon Literatur- und Kulturtheorie. Stuttgart, Weimar.
Seel, Martin 1999: Die Residenz des Radiergummis. Zu John Searle: „Die Konstruktion

der gesellschaftlichen Wirklichkeit“. In: Die Zeit, 27.5.1999.
Stichweh, Rudolf 2000: Die Weltgesellschaft.(= stw 1500) Frankfurt/M.
Sturm, Gabriele 2000: Wege zum Raum. Methodologische Annäherungen an ein Basiskon-

zept raumbezogener Wissenschaften. Opladen.
Tighe, Chris 2000: English border town where nationality is far from simple. In: Financial

Times, May 3, 2000.
Vielhaber, Christian 2001: So spannend kann Sozialgeographie sein. – http://

www.amazon.de/exec/obidos/ASIN/38...qid0996837423/sr=8-1/028-3589726-
6896531. Verwendet am 3.8.2001.

Werlen, Benno 1998: Wolfgang Hartke – Begründer der sozialwissenschaftlichen Geogra-
phie. In: Günter Heinritz, Ilse Helbrecht (Hg.) 1998: Sozialgeographie und Soziologie.
(= Münchener Geographische Hefte 78) Passau.  S. 15-41.



geographische revue 2/2001

90

Werlen, Benno 2000: Sozialgeographie. Eine Einführung. Bern, Stuttgart, Wien.
Willke, Helmut 2001: Atopia. Studien zur atopischen Gesellschaft. Frankfurt/M.
Wolkersdorfer, Günter 2001: Politische Geographie und Geopolitik zwischen Moderne und

Postmoderne. (= Heidelberger Geographische Arbeiten 111). Heidelberg.